2-1054/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 мая 2025 года Горловский городской суд в составе
председательствующего судьи Митькова М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО4
с участием заинтересованного лица
ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка обратилась в суд с заявлением, в котором уточнив исковые требования, просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
, общей площадью 631,4 кв.м., кадастровый
№
.
Заявленные требования обосновали тем, что Администрация городского округа Горловка, как орган местного самоуправления управляет и распоряжается муниципальной собственностью городского округа Горловка в порядке, установленном Горловским городским советом и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности Городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление Городского округа Горловка. Порядком выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, утвержденным Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 27 апреля 2024 года № 131 (с изменениями от 07 октября 2024 года № 440) определена единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка в отношении недвижимого имущества, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности. В связи с поступившей информацией о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилые помещения
№
№
, общей площадью 631,4 кв.м. Администрацией городского округа Горловка была начата процедура признания их бесхозяйными, в соответствии с указанным Порядком были направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения данной информации. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике и Председателем Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставлена информация об отсутствии данных по указанному объекту в Реестре федерального имущества и Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Информация предоставлена Инспекцией Федеральной налоговой службы по г.Горловке Донецкой Народной Республики. Филиалом «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», МУП «Управляющая компания города Горловка» администрации города Горловка, ООО «Энергосбыт Донецк», ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК», Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», предоставлены сведения об отсутствии информации о собственниках указанного объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного на официальном сайте в сети Интернет и о необходимости личной явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 11.06.2024 года № 206 «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
ДД.ММ.ГГГГ
бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилые помещения
№
, общей площадью 631,4 кв.м., принят на учет, кадастровый номер
№
. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
, общей площадью 631,4 кв.м., принят на учет, кадастровый
№
, не заявил, в связи с чем, у Администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объеме просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по ДНР в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебном заседании возражал против заявленных требований, предъявил для обозрения оригиналы правоустанавливающих документов, пояснил, что он не отказывался от принадлежащих ему на праве собственности нежилых помещений по адресу:
<адрес>
, которые он приобрел в 2011 году. Поскольку объект был значительно поврежден в результате артиллерийского обстрела и идут военные действия, его невозможно использовать по назначению. Он перенес инсульт и по состоянию здоровья не смог подать документы для регистрации в Едином государственном реестре недвижимости. О постановке на учет объекта как бесхозного узнал уже когда дело рассматривалось в суде. В настоящее время он намеревается подать документы на регистрацию права собственности на указанный объект через доверенное лицо. В удовлетворении заявленных требований просил отказать.
Суд, выслушав пояснения лиц, принимающих участие в судебном разбирательстве, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Согласно информации Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Горловке Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
@ по данным Единого государственного реестра юридических лиц сведения об адресе юридического лица в пределах места нахождения юридического лица по адресу:
<адрес>
отсутствуют (л.д.33-34, 175-177).
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, данные по объекту по адресу:
<адрес>
федерального имущества, отсутствуют (л.д.38).
Согласно информации Председателя Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.41-42).
Согласно уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
Администрации городского округа Горловка, запись об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
в реестре муниципального имущества отсутствует (л.д. 70).
Согласно выписки от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 46).
Согласно информации филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в здании по адресу:
<адрес>
, с которыми заключены договора (л.д. 49).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует, для заключения договора на содержание и текущий ремонт имущества собственники не обращались (л.д. 52).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.01-111 исх, по адресу:
<адрес>
до 2014 года существовало 3 договора о поставке электроэнергии, в настоящее время заключены договора по 2 потребителям по ранее существующим схемам энергоснабжения, информация о наличии договорных отношений по ранее существовавшему потребителю ООО ТК «Центр-Донбасс», отсутствует (л.д.55-57).
Согласно информации ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.67-69).
Согласно информации Филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.58-60).
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.64-66).
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка Донецкой Народной Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 80-81).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
, общей площадью 631,4 кв.м., информация о собственнике отсутствует, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, здание повреждено в результате обстрелов (л.д. 72-73).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
составленным комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, установлено, что определить и установить собственника объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
общей площадью 631,4 кв.м. не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 71).
В соответствии с постановлением Главы администрации городского округа Горловка № 206 от 11.06.2024 года «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
общей площадью 631,4 кв.м. определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д.23-26).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
общей площадью 631,4 кв.м., отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.74-75).
Согласно сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике (л.д. 136-169), нежилое помещение
№
, площадью 29,6 кв.м., по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, принадлежит на праве частной собственности
ФИО2
на основании договора купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
, реестровый
№
, что также подтверждается извлечением о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации»; нежилые помещения
№
,
№
общей площадью 238,7 кв.м., принадлежат на праве частной собственности
ФИО2
на основании договора купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
, реестровый
№
; договора о внесении изменений в договор купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
, реестровый
№
, что также подтверждается извлечением о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации».
По сведениям отдела по вопросам миграции УМВД РФ «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрирован по месту жительства по адресу:
<адрес>
с
ДД.ММ.ГГГГ
, паспорт гражданина РФ
№
№
выдан
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
<адрес>
(л.д.231).
ДД.ММ.ГГГГ
судом в прокуратуру г.Горловка было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Cогласно ответа прокурора г.Горловки от
ДД.ММ.ГГГГ
, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Предметом иска о признании права является констатация факта принадлежности субъекту вещного права на имущество, а основанием иска выступают обстоятельства, подтверждающие наличие у истца такого права. Использование данного способа защиты предполагает доказанность законных оснований возникновения права собственности на указанное имущество обратившимся в суд лицом.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ), законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01.01.2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п.1.1, п.4 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» до 01 января 2028 года орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования    органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с п.п. 2.4, 2.6 Положения об администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Горловского городского совета от 10 ноября 2023 года № 1/8-3, администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики обладает по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности Городского округа Горловка и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности Городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление Городского округа Горловка.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной..
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
В данном случае о своих правах на спорный объект недвижимого имущества - нежилые помещения
№
,
№
по адресу:
<адрес>
, заявлено
ФИО2
, который фактически является собственником указанного объекта, на основании договора купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
; договора купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
; договора о внесении изменений в договор купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО5
, что также подтверждается извлечением о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации».
При этом
ФИО2
предпринимались меры по сохранению имущества, защите его от посягательств, однако, с учетом повреждения объекта в результате проведения военных действий на территории г.Горловки, его невозможно использовать по назначению.
Согласно выписки от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
, отсутствовали.
Вместе с тем, в соответствии с п.5 ч.1, ч.2 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации). Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 января 2028 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Кроме того, отсутствие государственной регистрации права на спорные объекты недвижимости не может повлиять на выводы суда о наличии у спорных объектов недвижимости собственника (собственников), поскольку в соответствии с Определением Конституционного Суда Российской Федерации от 5 июля 2001 года № 154-О, государственная регистрация, как формальное условие обеспечения государственной, в том числе судебной, защиты прав лица, возникающих из договорных отношений, объектом которых является недвижимое имущество, призвана лишь удостоверить со стороны государства юридическую силу соответствующих правоустанавливающих документов, она не затрагивает самого содержания гражданского права и не ограничивает свободу договоров, юридическое равенство, автономию воли и имущественную самостоятельность сторон.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что собственник отказался от своего имущества, а также что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества и спорный объект недвижимости является бесхозяйным имуществом, суду не представлено.
Постановка заявителем на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного при указанных обстоятельствах не является доказательством его бесхозности. Отсутствие в реестрах федерального имущества, имущества субъекта и муниципального имущества сведений о собственнике также не является доказательством, подтверждающим указанный заявителем факт.
Поскольку заявителем не доказано наличие оснований для отнесения спорного объекта к бесхозяйным, указанный объект имеет собственника, соответственно, признание судом права собственности на указанный в заявлении объект по предъявленным заявителем основаниям противоречило бы ч. 2 ст. 218 ГК РФ, согласно которого право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
При таких обстоятельствах, поскольку в судебном заседании достоверно установлен собственник спорного объекта недвижимости, доказательств, свидетельствующих об отказе собственника от права собственности на недвижимую вещь заявителем не представлено, с учетом приведенных положений закона и обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что правовых оснований для признания объекта недвижимости бесхозяйным имуществом и признания права государственной собственности на спорный объект недвижимости не имеется, в связи с чем, заявленные требования Администрации городского округа Горловка удовлетворению не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилые помещения
№
,
№
, общей площадью 631,4 кв.м., кадастровый
№
- отказать.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                    М.В. Митьков