Дело № 2-103/2025
УИД: 93RS0012-01-2024-002113-45
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 апреля 2025 года                                                  г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе: председательствующего судьи        Фок Т.А.,
при ведении протокола
секретарем судебного заседания
Е.А.
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
В.А.
,
И.А.
, Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
19 декабря 2025 года представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, которое мотивировано следующими доводами. 8 августа 2024 года недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от 2 октября 2024 года. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие – либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании вышеизложенного, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Определением от 22 января 2025 года по делу в качестве заинтересованных лиц были привлечены
И.А.
и
В.А.
(л.д.47).
Протокольным определением от 13 марта 2025 года по делу в качестве заинтересованного лица был привлечен Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики (л.д.67).
В судебное заседание представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа
О.И.
не явилась, предоставив в суд заявление о рассмотрении данного гражданского дела без ее участия, на удовлетворении заявленных требований настаивает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
Заинтересованные лица
И.А.
и
В.А.
в судебное заседание не явились по неизвестным суду причинам, о дне и времени слушания извещались надлежащим образом, ходатайств об отложении слушания дела от них в суд не поступало.
Представитель заинтересованного лица Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, по неизвестным суду причинам, о дне и времени слушания дела извещались надлежащим образом. Ходатайств об отложении слушания дела в суд не поступало.
В соответствии с ч. 3, 5 ст. 167 ГПК РФ суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав предоставленные доказательства, установил следующее.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ, в порядке особого производства, суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18 августа 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ № 295 « О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п. 3.1. которого, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом № 5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст. 10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно Постановлению Главы администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики
№
от 9 сентября 2024 года, недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах административно – территориальной единицы Амвросиевского муниципального округа (л.д.5-6).
Согласно Уведомлению из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданному Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на 8 августа 2024 года, сведения о регистрации права на данный объект отсутствуют (л.д.9).
Согласно информационной справке начальника отдела по имущественным и земельным отношениям администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики № 4 от 5 сентября 2024 года, жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, в реестре муниципального имущества в качестве бесхозяйного не значится (л.д.7).
Согласно информации и.о. председателя Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики № 03-01.3/8904 от 26 июля 2024 года, по состоянию на 26 июля 2024 года информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, отсутствует (л.д.16-17).
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д.8).
Согласно акту от 5 сентября 2024 года, в результате исследования жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данного жилого дома и его местонахождение не представилось возможным, указанный жилой дом имеет признаки бесхозяйного, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено (л.д. 18).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества № 78 от 5 сентября 2024 года, жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, составленного Комиссией при Администрации Амвросиевского района, данный объект недвижимости является брошенным, явные признаки бесхозного, информация о бывшем владельце отсутствует (л.д.19-20).
Согласно Выписке из ЕГРН от 2 октября 2024 года недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
,, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 2 октября 2024 года (л.д.23).
Согласно Выписке из ЕГРН от 25 декабря 2025 года, представленной на запрос суда ППК «Роскадастр», сведения об объекте недвижимого имущества, а так же собственники данного недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствуют.
Согласно копии похозяйственной книги, представленной на запрос суда руководителем ликвидационной комиссии Благодатновской сельской администрации Амвросиевского района, собственником жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, является
А.С.
, который умер. Так же в данном жилом доме прописаны:
И.А.
и
И.А.
(л.д.39-40).
Согласно уведомлению руководителя Амвросиевского участка Восточного отделения ООО «Энергосбыт»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
А.С.
, задолженность за период с 1 октября 2023 года по 15 января 2025 года отсутствует (л.д.43).
Согласно уведомлениям заместителя начальника ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» от 3 февраля 2025 года,
И.А.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, значится зарегистрированной по адресу:
<адрес>
с 14 июля 2000 года и документирована паспортом иностранного государства Украины, который выдан
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
(л.д. 57).
Согласно уведомлениям заместителя начальника ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» от 3 февраля 2025 года,
В.А.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, на территории Донецкой Народной Республики зарегистрированным не значится (л.д.58).
19 марта 2025 года представителем заинтересованного лица
И.А.
по доверенности выданной 29 октября 2024 года частным нотариусом
<данные изъяты>
,
Г.И.
были представлены в суд следующие документы.
Свидетельство о смерти серии
№
выданным
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого
А.С.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умер
ДД.ММ.ГГГГ
в
<адрес>
Украина, актовая запись
№
(л.д.82).
Свидетельство о праве на наследование по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом
<данные изъяты>
, согласно которого наследником умершего
А.С.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, является его дочь
И.А.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. Наследственное имущество состоит из жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д.83).
Представленные документы суд не может принять во внимание, а так же отнести их к допустимым доказательствам по следующим основаниям.
Декларацией о суверенитете Донецкой Народной Республики от 7 апреля 2014 года Донецкая Народная Республика провозглашена суверенным государством. Определено, что республика самостоятельно определяет свой экономический статус, проводит финансовую, кредитную и инвестиционную политику, формирует свой государственный бюджет, устанавливает порядок образования и использования валютного и других фондов.
11 мая 2014 года проведен референдум о самоопределении Донецкой Народной Республики, на котором население поддержало акт о государственной самостоятельности Донецкой Народной Республики, в связи с чем 12 мая 2014 года провозглашен государственный суверенитет Донецкой Народной Республики.
14 мая 2014 года Верховным Советом Донецкой Народной Республики принята Конституция Донецкой Народной Республики.
Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 5 июня 2019 года № 10-17 был утвержден Временный порядок легализации документов, выданных компетентными органами иностранных государств, для действия на территории Донецкой Народной Республики, а также компетентными органами Донецкой Народной Республики, для их действия за пределами Донецкой Народной Республики.
Для легализации иностранного документа в Министерстве иностранных дел заявитель обращается с письменным заявлением согласно установленной форме, к которому прилагает: документ, подлежащий легализации; нотариально заверенную копию этого документа; копию паспорта заявителя; документ, подтверждающий полномочия заявителя, в случаях, если заявитель представляет интересы третьих лиц; согласие на обработку персональных данных; документ, подтверждающий уплату заявителем республиканской пошлины; перевод на один из государственных языков Донецкой Народной Республики документа, исполненного на иностранном языке, заверенный нотариально.
Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики № 19-6 от 26 марта 2021 года «О внесении изменений в Постановление Президиума Правительства Донецкой Народной Республики от 9 июля 2019 года № 15-2 «О приостановлении действия Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 5 июня 2019 года № 10-17 «Об утверждении Временного порядка легализации документов, выданных компетентными органами иностранных государств, для действия на территории Донецкой Народной Республики, а также компетентными органами Донецкой Народной Республики, для их действия за пределами Донецкой Народной Республики», было приостановление действие данного постановления до 31 марта 2022 года.
Из представленных материалов дела следует, что заинтересованное лицо Белик И.А. в период с 2019 года по 2021 года не легализовала свои правоустанавливающие документы, согласно действующего на тот момент законодательства на территории Донецкой Народной Республики и не зарегистрировала свое право на спорное недвижимое имущество.
Указом Президента Российской Федерации от 21 февраля 2022 года № 71 «О признании Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика, учитывая волеизъявление ее народа, признана в качестве суверенного и независимого государства.
27 сентября 2022 года состоялся референдум, на котором населением Донецкой Народной Республики поддержан вопрос о вхождении Донецкой Народной Республики в состав Российской Федерации на правах субъекта Российской Федерации. На основании результатов референдума Донецкая Народная Республика обратилась к Российской Федерации с предложением о принятии ее в Российскую Федерацию в качестве нового субъекта.
Учитывая вышеизложенное, народ Донецкой Народной Республики, являющейся суверенным независимым государством, осуществил свое право на самоопределение, что гарантировано Декларацией о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, принятой резолюцией 2625 (XXV) Генеральной Ассамблеи ООН от 24 октября 1970 года.
30 сентября 2022 года подписан Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта и ратифицирован 3 октября 2024 года.
Постановлением Конституционного Суда Российской Федерации от 2 октября 2022 года № 36-П Договор от 30 сентября 2022 года признан соответствующим Конституции Российской Федерации.
В соответствии с подпунктами «г», «д» пункта 1 статьи 7 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации» международным договором могут быть урегулированы вопросы действия законодательства Российской Федерации на территории нового субъекта Российской Федерации, функционирование органов государственной власти и органов местного самоуправления иностранного государства на территории нового субъекта Российской Федерации.
Пунктом 2 указанного Закона предусмотрено, что международным договором может устанавливаться переходный период, в течение которого новый субъект должен быть интегрирован в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, а также в систему органов государственной власти Российской Федерации.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно статье 36 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта и до 1 января 2026 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции нового субъекта Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации.
Таким образом, Российская Федерация приняла в состав Донецкую Народную Республику с ее правами, обязательствами и законодательством, принятым в период независимости Донецкой Народной Республики
В соответствии с пунктом 5 части 1 статьи 12 Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, следующие документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта:
- документы, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) удостоверенные нотариусами Донецкой Народной Республики, а также выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации).
В соответствии с Законом Украины №2783 «О приостановлении действия и выходе из Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам и Протокола к Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 22 января 1993 года», государство Украина вышла 22 декабря 2022 года из Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам от 22 января 1993 года.
Согласно Перечню иностранных государств и территорий, совершающих в отношении Российской Федерации, Российских юридических лиц и физических лиц недружественные действия, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 марта 2022 года N 430-р, страна Украина входит в число недружественных стран.
Заинтересованным лицом
И.А.
была представлена доверенность иностранного государства Украины, которое входит в перечень недружественных стран Российской Федерации, удостоверенная
ДД.ММ.ГГГГ
частным нотариусом
<данные изъяты>
, на имя
Г.И.
.
Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом другому лицу или другим лицам для представительства перед третьими лицами. По общему правилу она должна содержать: наименование документа (доверенность), место и дату ее совершения, сведения о представляемом и представителе, полномочия последнего и подпись представляемого.
Доверенность, совершенная за границей Российской Федерации и удостоверенная уполномоченным лицом иностранного государства, должна быть легализована консульским должностным лицом или посредством проставления апостиля. Доверенность и апостиль, составленные на иностранном языке, должны сопровождаться переводом на русский язык, верность которого удостоверена нотариусом, владеющим соответствующим языком. Если нотариус не владеет соответствующим языком, перевод может быть сделан переводчиком, подлинность подписи которого свидетельствует нотариус.
Представленная доверенность не соответствует требованиям действующего законодательства на территории Донецкой Народной Республики и соответственно на территории Российской Федерации, поэтому не может быть принята во внимание судом.
Таким образом, судом установлено, что указанным объектом недвижимости никто не владеет, прав на данное недвижимое имущество в течение трех месяцев с момента постановки на учет как бесхозяйного имущества, со 2 октября 2024 года, никто не заявлял, собственников данного объекта недвижимого имущества не имеется.
Проведя анализ юридически значимых обстоятельств по данному делу, исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к достоверному выводу, что в отношении заявленного объекта недвижимости в судебном заседании противоречий между заявленными правами и уже зарегистрированными правами не имеется.
Из имеющихся в деле письменных доказательств, следует, что в течение трех месяцев с даты постановки данного имущества на учет как бесхозяйного, его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, не установлены.
На основании установленных обстоятельств по данному делу и, руководствуясь требованиями вышеуказанных правовых норм законодательства, регламентирующих вопросы признания права собственности на объект недвижимости, зарегистрированного как бесхозяйный, судом установлено, что указанный заявителем объект недвижимости расположен в границах администрации Амвросиевского муниципального округа, собственник данного объекта неизвестен, установленный срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус объекта недвижимости на момент рассмотрения дела не изменился.
Учитывая отсутствие зарегистрированного права собственности на указанный объект недвижимого имущества, отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и необходимости их удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 194-199, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р Е Ш И Л:
заявление Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
В.А.
,
И.А.
, Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в суд апелляционной инстанции через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Амвросиевского районного суда                     Т.А. Фок
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено и подписано судьёй 24 апреля 2025 года.