Дело № 2-101/2025
УИД: 93RS0037-01-2024-024995-11
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 февраля 2025 года Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права
ФИО3
собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права
ФИО3
собственности на бесхозный объект недвижимого имущества.
Определением Харцызского межрайонного суда
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
.
Определением Харцызского межрайонного суда
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена наследник умершего
ФИО2
–
ФИО1
.
До начала судебного заседания от представителя заявителя - Администрации городского округа Снежное
ФИО4
Республики, по доверенности
ФИО9
поступило заявление о рассмотрении дела без её участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике в судебное заседание не явился, до начала судебного заседания от представителя, по доверенности
ФИО10
поступило заявление о рассмотрении дела без его участия.
До начала судебного заседания от представителя заинтересованного лица
ФИО1
–
ФИО11
поступило заявление об оставлении заявления Администрации городского округа Снежное
ФИО4
Республики о признании права
ФИО3
собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, без рассмотрения, так как
ФИО1
является наследником умершего
ФИО2
и подала заявление о принятии наследства.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права
ФИО3
собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением
ФИО6
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права
ФИО3
собственности муниципальных
ФИО5
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела, в администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
С целью проведения работы по поступившей информации о выявленном недвижимом имуществе, администрацией были осуществлены мероприятия, предусмотренные Законом, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права;
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту объект недвижимого имущества является жилым помещением, однокомнатная квартира в 5- этажном доме площадью 32.5 кв.м., – доступ в квартиру невозможен. Входная дверь оббита дерматином, в неудовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-176882 от 23.05.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: 286510,
ФИО4
Республика,
<адрес>
- информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества
ФИО4
Республики от 22.05.2024г.
№
сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 16746,00 рос.руб.
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от
№
№
задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
и задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии
<адрес>
» РП «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует.
Предприятием МУП
<адрес>
«СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановление
№
-ПГ
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики « О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных» объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письма «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) не внесен в реестры федерального или государственного имущества
ФИО4
Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права
ФИО3
собственности.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории
ФИО4
Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и
ФИО5
в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления
ФИО6
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права
ФИО3
собственности
ФИО3
на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора купли продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве личной собственности
ФИО2
(л.д. 48-51).
ДД.ММ.ГГГГ
от нотариуса Снежнянского нотариального округа Донецкой Народной Республики
ФИО12
поступила копия наследственного дела к имущества умершего
ФИО2
, из которого усматривается, что с заявлением о принятии наследства
ДД.ММ.ГГГГ
обратилась сестра умершего
ФИО2
–
ФИО1
.
Из копии справки нотариуса Снежнянского нотариального округа
ФИО4
Республики
ФИО12
от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что на основании поданного
ДД.ММ.ГГГГ
заявления
ФИО1
заведено наследственное дело к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
.
Таким образом, установлено, что
ФИО1
имеет притязания на квартиру, принадлежащую её умершему брату
ФИО2
, распложенную по адресу:
<адрес>
.
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное
ФИО4
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права
ФИО3
собственности на бесхозный объект недвижимого имущества - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права
ФИО3
собственности на бесхозный объект недвижимого имущества - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко