93RS0023-01-2025-001922-51
Дело № 2-1083/2025
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
06 мая 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи - Ментий М.В.,
при секретаре                               - Тер О.В.,
с участием истца                          – Былич Д.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Енакиево гражданское дело по иску
Былич Д.И,
к Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики об установлении факта принятия наследства,
У С Т А Н О В И Л:
Былич Д.И., обратившись в суд с иском к Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, просит установить факт принятия наследства после смерти Былич И.И., умершего
ДД.ММ.ГГГГ
. В обоснование заявленных требований указал, что
ДД.ММ.ГГГГ
умер его отец Былич И.И., после смерти которого открылось наследство на недвижимое имущество, состоящее из квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, которая принадлежала умершему на основании свидетельства о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
. Он является наследником первой очереди по закону как сын наследодателя. После смерти отца он к нотариусу не обращался, однако наследство принял фактически, так как с
ДД.ММ.ГГГГ
постоянно проживает в указанной квартире, следит за её состоянием, оплачивает коммунальные услуги. После смерти отца он продолжил владеть, пользоваться и управлять наследственным имуществом, принял меры по его сохранению, защите от посягательств и притязаний третьих лиц.
ДД.ММ.ГГГГ
нотариусом разъяснено о пропуске установленного законом срока для принятия наследства и необходимости обращения в суд. Других наследников по закону и по завещанию, принявших наследство, нет. В связи с изложенными обстоятельствами, просит установить факт принятия наследства, открывшегося после смерти Былич И.И., что необходимо ему для реализации своих наследственных прав.
Истец Былич Д.И. в судебном заседании заявленные требования поддержал по основаниям, указанным в иске.
Представитель ответчика – Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление, в котором просит рассмотреть дело без его участия, не возражает против удовлетворения заявленных требований (л.д.50-54).
Свидетель
ФИО
в судебном заседании пояснил, что длительное время знаком с семьей истца. Былич Д.И. проживал в квартире совместно со своим отцом, а после смерти последнего, продолжил проживать там же. Истец следит за квартирой, оплачивает коммунальные услуги, производит ремонтные работы. Иных наследников у умершего нет.
Свидетель
ФИО
в судебном заседании предоставил пояснения, аналогичные пояснениям свидетеля
ФИО
Суд, выслушав пояснения истца, выяснив позицию ответчика, исследовав все обстоятельства по делу и проверив их доказательствами, приходит к следующему.
Так, судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
родился Былич Д.И., его родителями являются: отец – Былич И.И., мать – Павленко Т.Н. (л.д.7, 61).
Согласно свидетельству о праве собственности на жилье
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит: 1/3 часть - Былич И.Е., 2/3 – части Былич И.И., что также подтверждается сведениями ККП «Роскадастр» (л.д.8-16, 69-80).
ДД.ММ.ГГГГ
умер Былич И.Е. (л.д.63).
Место жительства Былич Д.И. с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрировано по адресу:
<адрес>
(л.д.5).
ДД.ММ.ГГГГ
умерла Былич К.Н. (л.д.6).
ДД.ММ.ГГГГ
умер Былич И.И. (л.д.6).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
, Былич Д.И. с января
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время проживает по адресу:
<адрес>
(л.д.18).
При изучении материалов наследственного дела установлено, что Былич Д.И., обратился к нотариусу Енакиевского городского нотариального округа по вопросу оформления наследственных прав после смерти Былич И.И., умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставив правоустанавливающие документы на наследственное имущество и документы, подтверждающие родственные отношения, однако, ему разъяснено, что представленными документами не подтверждается принятие наследства в установленный законом порядке и в срок (л.д.17, 32-49).
Таким образом, изложенные обстоятельства свидетельствуют о том, что наследников, принявших наследство, нет.
Положениями ст. 1240 ГК Донецкой Народной Республики предусмотрено, что наследование осуществляется по завещанию, по наследственному договору и по закону. Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
В соответствии с ч.1 ст. 1241 ГК Донецкой Народной Республики, в состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Согласно ч.1 ст. 1272 ГК Донецкой Народной Республики, наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.
В порядке ст. 1272 ГК Донецкой Народной Республики Былич Д.И. является наследником первой очереди по закону.
В соответствии с ч.1 ст. 1282 ГК Донецкой Народной Республики для приобретения наследства наследник должен его принять.
В соответствии с ч. 2 ст. 1283 ГК Донецкой Народной Республики признаётся, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности, если наследник: вступил во владение или в управление наследственным имуществом; принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц; произвёл за свой счёт расходы на содержание наследственного имущества; оплатил за свой счёт долги наследодателя или получил от третьих лиц причитающиеся наследодателю денежные средства.
В качестве таких действий, в частности могут выступать: вселение наследника в принадлежавшее наследодателю жилое помещение или проживание в нем на день открытия наследства, обработка наследником земельного участка, осуществление оплаты коммунальных услуг, возмещение за счет наследственного имущества расходов, связанных со смертью наследодателя, и расходов на охрану наследства и управление им, другие действия по владению, пользованию и распоряжению наследственным имуществом.
Указанные действия должны быть совершены в течение срока для принятия наследства, установленного ст. 1284 ГК Донецкой Народной Республики, то есть в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
Истец во внесудебном порядке реализовать свои наследственные права не имеет возможности, в связи с чем, установление данного факта имеет для истца юридическое значение, от него зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав, в частности, права на реализацию наследственных прав.
Нормами ГК Донецкой Народной Республики предусмотрены определённые действия, которые свидетельствовали о принятии наследства, в том числе принятия наследства путём вступления во владение и управление наследственным имуществом (фактическое принятие наследства).
Анализируя обстоятельства дела и иные предоставленные доказательства, суд приходит к выводу, что Былич Д.И. в течение шести месяцев со дня открытия наследства вступил во владение и управление наследственным имуществом, принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или притязаний третьих лиц, произвел за свой счёт расходы на содержание наследственного имущества, т.е. совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в соответствии с положениями ч.2 ст. 1283 ГК Донецкой Народной Республики, иных наследников, принявших наследство не имеется, учитывая также позицию ответчика, который не возражал против удовлетворения исковых требований, считает, что требования Былич Д.И. об установлении факта принятия наследства являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь, ст.ст. 194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л :
Иск
Былич Д.И.
к Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики об установлении факта принятия наследства - удовлетворить.
Установить факт принятия наследства
Былич Д.И.
,
ДД.ММ.ГГГГ
, открывшегося после смерти
Былич Д.И.
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
.
Отложить изготовление мотивированного решения суда на срок не более десяти дней со дня окончания разбирательства по делу.
Апелляционные жалобы, представление могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                  М.В. Ментий
Мотивированное решение суда изготовлено 07 мая 2025 года.