Дело № 2-1025/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 апреля 2025 года Буденновский межрайонный суд города в составе:
председательствующего судьи:            Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:        Машкиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда города Донецка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд, –
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратились в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. В обосновании заявления указывают, что письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
администрации городского округа Донецк предоставлена информации о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
, вид жилого помещения – квартира, назначение – жилое, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют. Согласно письму Территориального управления Росимущества в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует. На основании письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
. Письмом УП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» направлены копии архивных документов на приватизированное жилье, расположенное по адресу:
<адрес>
. На основании письма ДЖХ МУП АГД «УК Ленинского района г. Донецка» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по квартирной плате, расположенной по адресу:
<адрес>
составляет
<данные изъяты>
рублей. ФИО собственника –
ФИО2
. Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
. Согласно письму филиала «
ФИО6
производственное
ФИО3
водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
сумма задолженности составляет
<данные изъяты>
рублей. На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
сумма задолженности за потребленные услуги составляет 69 560,42 рублей. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «Донбассгаз» информирует, что по адресу:
<адрес>
оплат нет. Согласно акту обследования объекта от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Ленинского внутригородского района Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
в результате чего установлено, что в квартире длительное время никто не проживает, определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. На основании этого,
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
. На основании Уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Просили суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО4
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
В судебное заседание представитель администрации города Донецка Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя администрации города Донецка. В силу того обстоятельства, заявитель в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без его участия, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью первой статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно Уставу муниципального образования муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации города Донецка направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка № 116, подпункту 2.9.1пункта 2.9 Порядка № 1370 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В соответствии с уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Согласно письму Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка.
Согласно архивным сведениям, предоставленных по запросу суда ППК «Роскадастр» собственниками квартиры по адресу:
<адрес>
значатся
ФИО2
,
ФИО5
согласно договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО9
за реестровым
№
(л.д.66-67).
Согласно акту МУП АГД «Управляющая компания Ленинского района г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного по запросу суда, со слов соседей по адресу:
<адрес>
никто не проживает.
ФИО2
осужден и отбывает наказание;
ФИО5
умерла (л.д.69).
Согласно требования информационного центра МВД по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
осужден Буденновским межрайонным судом г. Донецка
ДД.ММ.ГГГГ
по ч. 4 ст. 112 УК ДНР. Смерть наступила в Кировской ИК ДНР
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно сведениям, предоставленных ОП №7 (по обслуживанию Ленинского района г. Донецка)
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р. снят с регистрационного учета по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
в связи со смертью, умер
ДД.ММ.ГГГГ
а/з
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
паспортом гражданина Российской Федерации не документировался.
По сведениям Реестра наследственных дел РФ, наследственные дела после смерти
ФИО5
,
ФИО2
не открывались.
На основании письма ДЖХ МУП АГД «УК Ленинского района г. Донецка» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по квартирной плате за квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
составляет
<данные изъяты>
рублей.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» сумма задолженности за потребленные услуги по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
составляет
<данные изъяты>
рублей. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что за объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
оплат нет.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
сумма задолженности за потребленные услуги составляет
<данные изъяты>
рублей.
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Ленинского внутригородского района Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что в квартире длительное время никто не проживает, определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной»
На основании постановления
№
, в соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Таким образом, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 196, 198, 293 ГПК РФ,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Будённовский межрайонный суд города Донецка, путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                                            О.А. Титова
Мотивированное решение изготовлено 29 апреля 2025.