Дело № 2-1060/2025
УИД 93RS0029-01-2025-001500-29
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 ноября 2025 года                                                                              г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Сквира А.Н.,
при секретаре судебного заседания Боярской Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в лице представителя
ФИО1
обратилась в суд с заявлением в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество в виде жилого дома, площадью 47,2 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
ссылаясь на следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
. В течение трех месяцев со дня постановки на учет данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется требование в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ Донецкая Народная Республика.
Определением Новоазовского районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле привлечены заинтересованные лица –
ФИО2
и
ФИО3
.
Представитель заявителя Администрации Новоазовского муниципального округа
ФИО1
в судебное заседание не явилась, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, заявленные требования поддерживают в полном объеме, просят их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, направил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованные лица –
ФИО2
и
ФИО3
, уведомленные по последнему известному месту жительства, в судебное заседание не явились.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Суд, изучив материалы дела и, оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежат рассмотрению в порядке особого производства.
На основании ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как установлено ч. 1 ст. 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
В силу ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Из приведенных норм в их совокупности следует, что бесхозяйной является брошенная, оставленная вещь, которой никто фактически не владеет и на которую никто не претендует. Само по себе отсутствие права собственности не означает, что вещь является бесхозяйной. Признание права собственности на бесхозяйную вещь в порядке особого производства невозможно, если другие лица имеют правопритязания относительно этой вещи, поскольку в таком случае неизбежно возникает спор о праве данных лиц на эту вещь.
Из материалов дела установлено, что согласно ответа Филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного в адрес суда следует, что собственник жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
- не зарегистрирован, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, из архивных данных содержащих в Филиале ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике собственниками вышеуказанного недвижимого имущества числятся
ФИО2
и
ФИО3
.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. Невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
На официальном сайте Муниципального образования Новоазовский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в Администрацию округа в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
Ввиду изложенного,
ДД.ММ.ГГГГ
, главой Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики вынесено постановление
№
«О постановке на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных», среди которых указан жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
, жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике.
Согласно Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Типовой порядок), с последующими изменениями и дополнениями, в частности п. 3.1 Раздела III, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Исходя из положений п.п. 1.3.3. Типового порядка бесхозяйная вещь – вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Ввиду изложенного усматривается, что жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, ввиду чего, заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, жилой дом, площадью 47,2 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 2 декабря 2025 года.
Судья                                                                                                    Сквира А.Н.