Дело № 2-106/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
30 января 2026 года                                         город Донецк
Кировский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи        Кучерук В.С.,
при секретаре судебного заседания    Кондрашовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, общество с ограниченной ответственностью «Монтажметаллстрой», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
А.
19 января 2026 года от представителя заинтересованного лица ООО «Монтажметаллстрой»,
ФИО4
, поступили возражения на заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества. Возражения мотивированы тем, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
А, имеет собственника и собственник от своего права не отказывался. Учитывая наличие собственника, считает, что имеет место наличие спора о праве, что исключает возможность рассмотрения данного дела в порядке особого производства.
В судебное заседание представитель заявителя, администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, в суд поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица, директор ООО «Монтажметаллстрой»
ФИО3
, не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, в суд поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица, ООО «Монтажметаллстрой»
ФИО4
, не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, в суд поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания уведомлен надлежащим образом, в суд поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
На основании статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Суд, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался (часть 1).
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности (часть 3).
Согласно статье 130 Гражданского кодекса Российской Федерации, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
В силу части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Главой 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 293 указанного Кодекса суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Судом установлено, что согласно свидетельству о праве собственности на недвижимое имущество индексный
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, копия которого предоставлена суду ППК «Роскадастр», объект недвижимого имущества – здание магазина, расположенный по адресу:
<адрес>
А, принадлежит на праве частной собственности обществу с ограниченной ответственностью «Монтажметаллстрой».
Согласно Выписке из Единого государственного реестра юридических лиц (далее – ЕГРЮЛ) № ЮЭ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, общество с ограниченной ответственностью «Монтажметаллстрой», ОГРН 1249300016272, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
включено в ЕГРЮЛ, дата регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
, юридический адрес: 283011, Донецкая Народная Республика, г.о. Донецк,
<адрес>
А.
При изложенных обстоятельствах следует, что ООО «Монтажметаллстрой» имеет правопритязания на спорный объект недвижимости, в отношении которого подано заявление о признании его бесхозяйным, соответственно заявленные требования о признании права на бесхозяйную вещь, в данном случае не являются бесспорными, поскольку оспариваются заинтересованным лицом, следовательно подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам главы 33 ГПК РФ и подлежат рассмотрению по правилам искового производства.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу, что заявленные администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики требования о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество не подлежит рассмотрению в порядке особого производства, поскольку установлено наличие спора о праве, в связи с чем заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики следует оставить без рассмотрения.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 224-225, 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                                  В.С. Кучерук