Дело № 2-100/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 февраля 2025 года                                                                             г.Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Сквира А.Н.,
при секретаре судебного заседания Семегук В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в лице представителя
<данные изъяты>
обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
ссылаясь на следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
В течение трех месяцев со дня постановки на учет данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется требование в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Определением Новоазовского районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена –
ФИО1
.
Представитель Администрации Новоазовского муниципального округа
<данные изъяты>
в судебное заседание не явился, направив заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, заявленные требования поддерживают в полном объеме, просят их удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, в судебное заседание не явилась, была извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела по последнему известному месту жительства:
<адрес>
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Суд, изучив материалы дела и, оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, находит заявление подлежащим удовлетворению в полном объеме.
Согласно п. 6 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. Данный порядок регулируется гл.33 ГПК РФ.
В соответствии со ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, или собственник который неизвестен, либо вещь, от права собственности на которую, собственник отказался.
В соответствии с п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос суда Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, сведения о зарегистрированном праве собственности на данный объект недвижимости отсутствуют.
Также, Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, в адрес суда предоставлена информация, что в архиве имеются документы на жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
а именно: справка из «Бюро технической инвентаризации» о том, что собственником жилого дома по договору купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
данного недвижимого имущество указана
ФИО1
, однако право собственности не зарегистрировано (л.д. 64-68).
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. Невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия пои выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
На официальном сайте Муниципального образования Новоазовский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в Администрацию округа в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
Ввиду изложенного, 28 мая 2024 года, главой администрации Новоазовского района Донецкой Народной Республики вынесено распоряжение № 436 «О постановке на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных», среди которых указан жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
, жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике.
Из акта обследования домостроения от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного начальником
<данные изъяты>
территориально отдела администрации Новоазовского муниципального округа, следует, что в домовладении по адресу:
<адрес>
, проживала
<данные изъяты>
которая умерла в
ДД.ММ.ГГГГ
году. В настоящее время в данном домовладении никто не проживает.
Согласно Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 (далее – Типовой порядок), с последующими изменениями и дополнениями, в частности п. 3.1 Раздела III, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Исходя из положений п.п. 1.3.3. Типового порядка бесхозяйная вещь – вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Ввиду изложенного усматривается, что жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, ввиду чего, заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать за Администрацией Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 24 февраля 2025 года.
Судья                                                                                                    Сквира А.Н.