Дело №2-101/2026
УИД 93RS0012-01-2025-002004-97
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
28 января 2026 года                                                       г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Литюка В.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Белицкой И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
администрация Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество (заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике), в котором просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский, г. Амвросиевка,
№
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что 27.08.2025 указанное недвижимое имущество принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учёт как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН. Собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учёт в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерна. В течение 3 месяцев и по истечении 3 месяцев с момента постановки объекта на учёт объекта в качестве бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил, то есть спор о праве отсутствует.
В судебное заседание представитель администрации Амвросиевского муниципального округа не явился, представитель администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесная О.И., будучи надлежащим образом извещённой, просила рассматривать дело в отсутствие представителя администрации, на удовлетворении заявленных требований настаивала, просила их удовлетворить.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещёнными, в судебное заседание представителя не направили, каких-либо ходатайств в суд направлено не было, об отложении дела не заявлялось.
Заинтересованное лицо Шкурат
А.Л.
, привлечённая определением Амвросиевского районного суда от 26.12.2025, будучи надлежащим образом извещённой по последнему известному суду месту жительства и адресу адресатов, в судебное заседание не явилась. Ходатайств об отложении дела не заявлено, сведений уважительности причин неявки, суду не представлено.
В соответствии со ст.167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
При указанный обстоятельствах, в соответствии со ст.167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В силу статьи 125 Гражданского кодекса РФ от имени муниципальных образований своими действиями могут приобретать и осуществлять права и обязанности органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленную актами, определяющими статус этих органов.
Согласно ч.3 ст.218 Гражданского кодекса РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с ч.1 ст.225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ч.3 ст.225 Гражданского кодекса РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учёт орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим её собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно Федеральному конституционному закону от 04 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Федеральный конституционный закон), Договору между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию 30 сентября 2022 года.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Р1ародпой Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию о федеральным органом исполнительной    власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В целях реализации ч. 7 ст. 12 данного Федерального конституционного закона принят Указ Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», которым установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа №140).
На дату принятия Донецкой Народной Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом Главы Донецкой Народной Республики № 64 от 27 февраля 2023 года, вступившим в действие с 18 августа 2023 года.
Пунктом 1 Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных па них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества, не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо    совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением Народного Совета Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года в рамках полномочий и задач, установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», принят Закон № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ), которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных па территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Р1ародной Республики па данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона № 66-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона № 66-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на пего права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а)    паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б)    правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого-помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а)    в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б)    организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в)    осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г)    организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона № 66-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных пп. «а» и «б» и. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в п. 3.1 Типового порядка, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021 года, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу и. 3.2 Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Подзаконные нормативно-правовые акты Донецкой Народной Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены па разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности па бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из содержания главы 33 ГПК РФ следует, что спор о праве - это формально признанное разногласие между субъектами гражданского права, возникшее по факту нарушения или оспаривания субъективных прав одной стороны гражданского правоотношения другой стороной, требующее урегулирования самими сторонами или разрешения судом, характеризующееся следующими признаками: нарушение или оспаривание субъективных прав лица (субъекта защиты) другим конкретным лицом (нарушителем), предъявление субъектом защиты требования к нарушителю об определенном поведении, неисполнение нарушителем требования субъекта защиты.
Согласно постановлению Главы администрации Амвросиевского района Донецкой Народной Республики №255 от 04.03.2025, недвижимое имущество в виде жилой квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
решено поставить на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйных, выявленных в границах Амвросиевского муниципального округа, с целью последующего принятия в муниципальную собственность.
Согласно информационной справке №12 от 28.02.2025, объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, выявленный в границах Амвросиевского муниципального округа в качестве бесхозяйного, в реестре муниципального имущества, не значится.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, с целью выявления и информирования возможного собственника имущества.
Согласно выписке из ЕГРН Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от 05.12.2024 – в отношении квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, сведений о регистрации права на данный объект, не имеется.
Согласно ответу ТУ РОСИМУЩЕСТВА в ДНР от 07.04.2025, информация об объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, отсутствует в Реестре федерального имущества.
Согласно ответу МУП «ГОР-СТРОЙ» от 10.04.2024, информацией о наличии собственников по объекту, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, не владеют.
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта недвижимости комиссии администрации Амвросиевского района от 26.02.2025, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, данный объект недвижимости имеет признаки бесхозного имущества, документов на данное здание не имеется, на основании собранных документов собственника данного объекта (квартира в многоквартирном доме) и его местонахождение установить не представилось возможным, содержание этого здания не обеспечено, имеет признаки бесхозяйного.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества комиссии администрации Амвросиевского района №131 от 26.02.2025, однокомнатная квартира в многоквартирном жилом доме, расположенная на 2 этаже, площадью 25,1 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, имеет признаки бесхозного имущества, собственник отсутствует длительное время, местонахождение неизвестно, оплата за коммунальные услуги не производится. Бывший владелец имущество отсутствует, с 2014 года имущество имеет признаки бесхозяйного.
Согласно выписок из ЕГРН об объекте недвижимости от 05.12.2024 и от 18.12.2025, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости общей площадью 25,1 кв.м. – квартира, расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, кадастровый
№
, отсутствуют. Данный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный – 28.08.2025. Согласно приложенной копии договора купли-продажи квартиры №954032, гр.
ФИО1
продал гр. Шкурат
А.Л.
квартиру под
№
, которая состоит из одной комнаты, расположена в
<адрес>
Согласно уведомлению Амвросиевского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 23.12.2025, по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, последняя оплата была в декабре 2013 года, лицевой счет зарегистрирован на имя Шкурат
А.Л.
.
Согласно уведомлению ООО «Энергосбыт Донецк» от 23.12.2025 по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на имя Шкурат
А.Л.
.
Согласно уведомлению филиала «Амвросиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 23.12.2025, по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
услуги централизованного водоснабжения и водоотведения не оплачиваются, лицевой счет зарегистрирован на имя Шкурат
А.Л.
.
Согласно сведениям ОМВД России «Амвросиевский» от 22.12.2025, полученным в ходе опроса жителей дома, в квартире, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, никто не проживает длительное время.
Согласно ответу нотариуса Амвросиевского нотариального округа А.В. Ишковой от 26.01.2026, наследственное дело к имуществу Шкурат
А.Л.
ею не открывалось.
Согласно сведениям ОМВД России «Амвросиевский» от 26.01.2026, Шкурат
А.Л.
, 22.09.1937 г.р., значится зарегистрированной по адресу: ДНР, Амвросиевский м..о,
<адрес>
документирована паспортом гражданина Украины, серия СК
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ответу ОСФР по ДНР (Клиентская служба (на правах отдела) в Амвросиевском районе), Шкурат
А.Л.
отсутствует в базе данных ОСФР по ДНР как получатель каких-либо выплат.
Таким образом, судом установлено, что вышеуказанный объект недвижимого имущества не имеет собственника, с момента постановки на учёт в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества прошло более трёх месяцев (с 27.08.2025), при этом объект находится на территории Амвросиевского муниципального образования Донецкой Народной Республики.
В соответствии с ч.2 ст.293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учёт в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, что подлежит безусловному установлению судом.
В силу статьи 12 Гражданского кодекса РФ защита гражданских прав может осуществляться путём признания права.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства, позицию заинтересованного лица, отсутствие нарушений при постановке вышеуказанного объекта недвижимости на учёт в качестве бесхозяйного, его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, не установлены, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований администрации Амвросиевского муниципального образования Донецкой Народной Республики в полном объёме.
Руководствуясь ст.194-199, ст.293 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
заявленные требования администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                                          В.В. Литюк
В окончательной форме решение принято 11 февраля 2026 года.