Дело № 2-1088/2025
УИД 93RS0001-01-2025-000940-89
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
1 апреля 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи – Кореневой В.А.,
при ведении протокола помощником судьи – Подгородецкой В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда г. Донецка гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель обратился в суд с заявлением, указав в качестве заинтересованного лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, в котором просил суд:
- признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 36,5 кв.м.
В обосновании заявленных требований указано следующее. Письмом ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКГОРТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации города Донецка в сети интернет 05.06.2024 было размещено объявление о выявлении на территории города Донецка недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенного по адресу:
<адрес>
, общей площадью 36,5 кв.м. и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в администрацию города Донецка с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица, указанная недвижимая вещь будет в порядке, установленном законом, передана в муниципальную собственность. Департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка № 116 на которые были получены соответствующие ответы. На основании изучения указанных документов, комиссией департамента муниципальной собственности городского округа Донецк был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по указанному адресу. На основании указанного акта, была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк, после чего было принято Постановление от 04.10.2024 № 408 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». В последующем, указанная квартира была принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. По истечении установленного срока, какие-либо физические или юридические лица требований относительно указанного объекта не заявляли.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании доверенности в судебное заседание не явилась, предоставила суду ходатайство о рассмотрении дела без ее участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении деда без его участия.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему выводу.
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 06.01.2024 № I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 № I/32-5 (далее- Порядок).
Согласно положениям пункта 2.1 раздела II Порядка, администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно положениям пункта 2.2. Порядка, признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются:
- невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
- отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
- неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности, безопасности для жизни и здоровья иных лиц.
Судом установлены следующие обстоятельства.
Письмом ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКГОРТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
На момент получения указанных сведений, процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины г. Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на территории г. Донецка определял Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины г. Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утверждённый распоряжением главы администрации г. Донецка от 22.06.2021 № 1370 (далее – Порядок № 1370).
Во исполнение подпункта 2.9.1 пункта 2.9 Порядка № 1370, на официальном сайте администрации города Донецка Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет,
ДД.ММ.ГГГГ
размещено объявление с целью выявления и информирования собственников имущества, о выявлении объект недвижимости –
<адрес>
, имеющей признаки бесхозяйного недвижимого имущества, где также разъяснена необходимость явки лица, считающего себя собственником, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект бесхозяйным. В случае неявки указанного лица, вышеприведенный объект будет передан в муниципальную собственность г. Донецка.
Во исполнение подпункта 2.9.3 пункта 2.9 Порядка № 116, подпункта 2.9.3 пункта 2.9 Порядка, департаментом муниципальной собственности были направлены запросы для подтверждения информации относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Из полученных ответов на указанные запросы следует:
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости (далее - ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024- 203 540, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, общая площадь 38,7 кв.м, отсутствует.
Из письма Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Из письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Согласно письму начальника отдела муниципальной собственности Департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка.
Согласно копии свидетельства о праве собственности на квартиру дом, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит
ФИО1
на праве частной собственности.
Из копии свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом девятой донецкой государственной нотариальной конторы
ФИО10
и зарегистрированного в реестре за
№
,
ФИО2
является собственником ? доли квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
после смерти супруга
ФИО1
.
Из копии свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом первой донецкой государственной нотариальной конторы
ФИО11
и зарегистрированного в реестре за
№
, собственниками ? доли квартиры расположенной по адресу:
<адрес>
после смерти
ФИО2
являются
ФИО3
и
ФИО4
.
Согласно выписке из лицевого счета
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
Муниципального унитарного предприятия Администрации города Донецка «Управляющая компания Буденновского района города Донецка» по адресу
<адрес>
зарегистрированных лиц не значится.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
задолженность составляет 633,94 рублей.
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
имеется сумма долга, размер которой составляет 53666,81 рублей, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» о по объекту недвижимости, расположенному по адресу: город Донецк, ул.
<адрес>
, дата последней оплаты
ДД.ММ.ГГГГ
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации Буденновского внутригородского района Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
в результате чего установлено, что в квартира в удовлетворительном состоянии, признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности присутствуют, проживает
ФИО5
.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа сотрудников департамента муниципальной собственности городского округа Донецк был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
согласно выводам которого установить правообладателя указанной квартиры не представляется возможным; имущество подлежит постановке на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости; следует подготовить проект постановления главы муниципального образования городского округа Донецк «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости с заявлением о постановке на учет указанной квартиры в качестве бесхозяйной».
ДД.ММ.ГГГГ
было принято Постановление № 408 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости», с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», которым было определена необходимость обращения в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
в качестве бесхозяйной.
Из уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от 02.10.2024 следует, что указанный объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный.
Таким образом, заявителем получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данные о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, равно как и данные о неиспользовании указанного жилого помещения, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует вышеуказанным требованиям.
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Частью 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами Главы 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 2 ст. 293 Главы 33 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у заявителя возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Кроме того, заявление о признании бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности подано органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что заявителем соблюдены требования и считает возможным признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республики, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 36,5 кв.м.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
Руководствуясь ст. ст. 3, 55, 56, 194-198, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО6
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь- удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: г. Донецк, ул. 230й Стрелковой дивизии, 11/59, общей площадью 36,5.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда изготовлено 08.04.2025
Судья Буденновского межрайонного
суда города Донецка                                                 В.А. Коренева