Дело № 2-1021/2025
УИД: 93RS0001-01-2025-000975-81
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
01 апреля 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка:
председательствующего судьи:                Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:            Машкиной Д.А.
с участием представителя заинтересованного лица:
ФИО7
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда г. Донецка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО3
,
ФИО5
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд, –
УСТАНОВИЛ:
Заявитель обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле были привлечены в качестве заинтересованных лиц
ФИО5
и
ФИО3
.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, о дате слушания дела уведомлен надлежащим образом, направил в суд заявление с просьбой рассматривать дело в отсутствии представителя, заявленные требования поддержал.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии в судебное заседание не явился, о дате слушания дела уведомлен надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Заинтересованное лицо
ФИО5
в судебное заседание не явилась, о дате слушания дела уведомлена надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Заинтересованное лицо
ФИО3
в судебное заседание не явилась, о дате слушания дела уведомлена надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Представитель заинтересованного лица
ФИО7
, представляющий интересы
ФИО5
в судебное заседание явился, пояснил суду, что
ДД.ММ.ГГГГ
на основании решения о предоставлении жилого помещения в доме общественного жилого фонда квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
была предоставлена на основании договора найма жилого помещения
ФИО1
и
ФИО2
, выдан ордер на указанную квартиру.
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
и ее супруг
ФИО8
были вселены нанимателем в квартиру как члены семьи.
ДД.ММ.ГГГГ
году брак между
ФИО5
и
ФИО8
расторгнут, произведен раздел спорного жилого помещения, определен порядок пользования спорной квартирой. В настоящее время
ФИО5
проживает в указанной квартире. Просил суд оставить дело без рассмотрения в связи с наличием спора о праве.
Согласно ст. 35 ГПК РФ, лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами и не злоупотреблять ими.
В случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными, суд рассматривать дело без их участия (ч. 3 ст. 167 ГПК РФ).
Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда (ч. 5 ст. 167 ГПК РФ).
С учетом изложенных обстоятельств в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствии не явившихся лиц.
Исследовав представленные лицами, участвующими в деле, доказательства, оценив их по своему внутреннему убеждению на предмет относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в совокупности, суд приходит к следующему.
Письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
.
Из акта обследования объекта недвижимого имущества (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией Управы Ленинского внутригородского района администрации городского округа Донецк ДНР, следует, что был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что со слов соседей в данной квартире никто не проживает.
В соответствии с актом от
ДД.ММ.ГГГГ
о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, установить правообладателя недвижимой вещи не представляется возможным.
Из материалов дела следует, что в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о праве собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствуют.
В соответствии с п. 1 Постановления Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики № 618 от 16.10.2024 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» постановлено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Суду представителем заинтересованного лица
ФИО7
представлены платежные поручения, подтверждающие оплату коммунальных услуг заинтересованным лицом
ФИО5
а также даны пояснения, согласно которым
ФИО5
имеет притязания на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Из акта от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного инспектором МУП АГД «Управляющая компания г. Донецка» по запросу суда усматривается, что в
<адрес>
зарегистрированы и проживают
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
(л.д.69).
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28-38 настоящего Кодекса.
В случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства (ч. 3 ст. 263 ГПК РФ).
По смыслу приведенных норм юридический факт устанавливается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, существование которого зависит от наличия или отсутствия данного факта.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о наличии спора между заявителем и заинтересованным лицом –
ФИО5
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения, поскольку из предоставленных доказательств усматривается наличие спора о праве, разрешение которого возможно в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. ст. 224, 263 ГПК РФ, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО3
,
ФИО5
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – оставить без рассмотрения.
Разъяснить Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики право на обращение в суд для разрешения спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течении 15 дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                        О.А. Титова