№
Категория: 2.232
УИД 93RS0
№
-75
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
24 декабря 2025 года Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Поповой И.К.,
при секретаре
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению
ФИО1
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
и
ФИО5
о признании права
ФИО1
собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
в Першотравневый районный суд поступило заявление
ФИО1
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
и
ФИО5
о признании права
ФИО1
собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Представитель заявителя -
ФИО1
округа Донецкой Народной Республики на судебное разбирательство не явился, о месте, времени и дате его проведения извещен в установленном законом порядке. Заявлений об отложении судебного разбирательства либо о проведении в его отсутствие суду не предоставлял.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на судебное разбирательство не явился, о времени и месте проведения судебного разбирательства уведомлялся надлежащим образом, ходатайств не направлял.
Заинтересованные лица –
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
и
ФИО5
на судебное разбирательство не явились, предоставили ходатайства об оставлении заявления
ФИО1
округа Донецкой Народной Республики без рассмотрения в связи с наличием спора о праве, а также копию паспорта гражданина Российской Федерации
№
, выданного ГУ МВД России по
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, копию паспорта гражданина Российской Федерации
№
, выданного МВД России по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, акт о фактическом месте проживания, и документы подтверждающие, что
ФИО2
является собственником спорного имущества, а именно: свидетельство о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, извлечение с Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, договор купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
. Интерес к своему имуществу не утратила.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Учитывая, что из поданного заявления и приложенных к нему материалов усматривается спор о праве, поскольку у недвижимого имущества имеется собственник, который не утратил к нему интерес, содержит его, в связи с чем заявление подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ч.3 ст.263 ГПК Российской Федерации, судья –
ОПРЕДЕЛИЛ:             Заявление
ФИО1
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
и
ФИО5
о признании права
ФИО1
собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю, что он имеет право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                И.К. Попова