Дело № 2-1063/2024
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь ДНР                                                           4 октября 2024 года
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Нидзиевой Н.Н., при секретаре судебного заседания Зайцевой Т.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Заявитель – администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Заявитель представил суду заявление об отказе от заявленных требований в полном объеме, просил производство по делу прекратить, указал, что последствия отказа от иска разъяснены и понятны.
В соответствии со статьей 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными главами 27-38 настоящего Кодекса. Данное правило применимо и к содержанию заявления об установлении факта, имеющего юридическое значение.
Согласно части 1 статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от заявления, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
В соответствии с частью 2 статьи 39 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Поскольку по данному делу отказ от заявления сделан добровольно, не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, такой отказ должен быть принят судом.
В соответствии с абзацем 3 статьи 220 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Руководствуясь статьями 39, 173, 224, 225, 220, 221 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, судья,
определил:
принять отказ администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики от заявленных требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Производство по гражданскому делу по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, прекратить.
Разъяснить заявителю, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней.
Судья Приморского районного суда
города Мариуполя ДНР                                                              Н.Н. Нидзиева