Дело № 2-10/2026
УИД: 93RS0035-01-2025-000888-92
К-2.232
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
16 января 2024 года    Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи                        Бойко Н.И.,
при секретаре                                Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пилипчук В.С.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пилипчук В.С.
, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
.
По запросу суда Отделом МВД России «Тельмановский» направлена информация, из которой следует, что в жилом доме, расположенном по адресу: Тельмановский муниципальный округ пгт. Тельманово,
<адрес>
проживает
Пилипчук В.С.
, так как дом принадлежит его родителям. Документы находятся в стадии переоформления.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
Пилипчук В.С.
привлечен к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В судебное заседание
Пилипчук В.С.
не явился, направил в суд заявление, в котором просил суд оставить без рассмотрения требования Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
. В обоснование указанного заявления предоставил копию свидетельства о смерти его отца
ФИО2
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, справку нотариуса
<адрес>
нотариального округа
ФИО5
от
ДД.ММ.ГГГГ
о заведении наследственного дела
№
к имуществу умершего
ФИО2
и выписку из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
о присвоении указанному жилому дому кадастрового номера - 93:16:0010102:2098.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пилипчук В.С.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пилипчук В.С.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лица их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Тельмановского районного суда
Донецкой Народной Республики    Н.И. Бойко