2-1091/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 мая 2025 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                                                   Аникеевой Д.А.,
при секретаре судебного заседания
ФИО9
,
с участием представителя заявителя
ФИО10
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу,
<адрес>
, б
<адрес>
, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
.
Заявленные требования обосновали тем, что в администрацию городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории города Горловка жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
.
Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций за помещением по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг.
Согласно уведомлению № КУВИ-101/2024-258599 от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
отсутствует; информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества, направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие типового Порядка. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует. При этом по данному объекту недвижимости, согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций, имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, на основании полученных сведений от предприятий, организаций и учреждений.
Местонахождение собственника данного имущества, неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, с соответствующими документами к ним не обратился, обязанности по содержанию помещения, поддержании его в надлежащем состоянии, с целью не допускать бесхозяйственного обращения с ним, собственником не выполняются.
Постановлением Главы муниципального образования городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 25 сентября 2024 года № 404 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
Согласно уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики от                 08 октября 2024 года № КУВД-101/2024-1735998/1 о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, указанный объект недвижимого имущества принят (поставлен) на учет в качестве бесхозяйной вещи.
Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО10
, действующая на основании доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагала, что имеются основания для признания за истцом право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
. Просила удовлетворить заявление. В последующем предоставила в суд заявление с просьбой окончить рассмотрение дела в её отсутствие, а заявленные требования – удовлетворить (л.д. 153).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО7
Республике, будучи надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, причины неявки суду неизвестны.
Руководствуясь статьей 167 ГПК РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица на основании имеющихся в деле доказательств.
Допрошенный в судебном заседании свидетель
ФИО11
суду показала, что работает мастером участка
№
в МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка ДНР. Квартира по адресу:
<адрес>
,                           б
<адрес>
имеет все признаки бесхозяйного имущества. В составе комиссии из числа сотрудников МУП «УКГГ» АГГ, она выходила по данному адресу в связи с задолженностью по оплате услуг за содержание жилого дома и придомовой территории, которая составляет 33 047,17 рублей. Со слов соседей, после смерти
ФИО3
в 2015 году,
ФИО2
забрали родственники в Украину. Во время артобстрелов квартира сильно пострадала, были повреждены окна. Сотрудники Управляющей компании самостоятельно забили окна в квартире пленкой для поддержания теплового контура, так как в квартире никто не проживает.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, показания свидетеля, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Администрация городского округа Горловка ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО7
Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – жилого помещения по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, в июне 2024 года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
Согласно информации, предоставленной Департаментом муниципального развития Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
№
года, недвижимое имущество по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности
<адрес>
(л.д. 28).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории города объекта недвижимости, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, с уведомлением о необходимости явки в Администрацию лица, считающего себя собственником данной недвижимости или имеющего на нее права (л.д. 29).
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» на объект недвижимости, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, владелец
ФИО2
, умер
ДД.ММ.ГГГГ
. Задолженности на
ДД.ММ.ГГГГ
нет, в том числе перед ГК «Донбассгаз» (л.д. 8-9).
Из справки МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, наниматель
ФИО2
, имеется задолженность в размере 144,21
ФИО1
рублей, в квартире никто не зарегистрирован (л.д. 12).
Согласно информации ГУП
ФИО7
Республики «Донбасстеплоэнерго» филиал «Горловкатеплосеть»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг централизованного отопления по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
по состоянию па
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 90 192,57
ФИО1
рублей (л.д. 13-14).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО7
Республики «Вода Донбасса» в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за предоставленные услуги по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
отсутствует, в связи с действующим на
ДД.ММ.ГГГГ
«0» тарифом. (л.д. 15-23).
Согласно информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, открыт на
ФИО2
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
имеется задолженность в размере 28 407,40
ФИО1
рублей, ежемесячные платежи не осуществляются, последняя оплата произведена
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 1000,00
ФИО1
рублей (л.д. 10-11).
В соответствии с Актом обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного, составленного
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа представителей Управления жилищно-коммунального хозяйства Департамента городского округа Горловка и МУП «Управляющая компания
<адрес>
», в квартире по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, длительное время никто не проживает, что подтверждено соседями; сведения об ответственном квартиросъёмщике отсутствуют. В квартире никто не зарегистрирован и не проживает. Доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д. 26, 87).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного жилого помещения, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 30).
Постановлением
ФИО7
муниципального образования городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», объект недвижимого имущества по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д. 31-33).
В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО7
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-1735998/1, объект недвижимости, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 34).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости по адресу:
ФИО1
,
ФИО7
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, - отсутствуют; указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
(л.д. 24-25, 64-66).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленных филиалом Публично - правовой компании «Роскадастр» по
ФИО7
Республике, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО5
,
ФИО6
. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 64-67).
Как усматривается из адресной карточки, предоставленной УМВД России «Горловское» в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, была зарегистрирована
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета 23.03.2015г., в связи со смертью, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, актовая запись о смерти
№
(л.д. 54-55).
Согласно информации, предоставленной ГУП
ФИО7
Республики «Донбасстеплоэнерго» филиал «Горловкатеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за потребленную тепловую энергию по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 98 603,39
ФИО1
рублей, лицевой счет на квартиру по указанному адресу открыт на
ФИО2
(л.д. 56-57).
Как усматривается из справки о зарегистрированных лицах в жилом помещении, предоставленных МУП «Управляющая компания
<адрес>
» АГГ, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, зарегистрирован
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, дата регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
, иные лица не зарегистрированы (л.д. 58-59).
Согласно информации, предоставленной МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, открыт на
ФИО2
; задолженность по квартплате по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 32 531,64
ФИО1
рублей, ежемесячные платежи не осуществляются, последняя оплата произведена в декабре 2022 года в размере 1000,00
ФИО1
рублей (л.д. 61-62).
Согласно информации, предоставленной Горловским управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, открыт на
ФИО2
, умер
ДД.ММ.ГГГГ
. В квартире никто не зарегистрирован. Начисления не производились. Последняя оплата была произведена в сентябре 2014 года, задолженности по оплате за услуги по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз» нет (л.д. 72, 75).
Согласно информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» ОП «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за потребленную электрическую энергии по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, составляет 231,00
ФИО1
рублей, расхода электроэнергии нет. Задолженность за услуги по вывозу ТКО составляет 508,20
ФИО1
рублей, за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
оплата не производилась (л.д. 73)
По информации отдела ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
, при посещении квартиры по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, исполнить поручение с целью охарактеризовать лиц проживающих по данному адресу не представилось возможным ввиду отсутствия таковых (л.д. 117-122).
Согласно ответу Горловского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, актовая запись о смерти в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения отсутствует. Проверка наличия записи акта гражданского состояния проведена за период с 2015 г. по
ДД.ММ.ГГГГ
по данным книг записей актов первичной и восстановленной регистрации, которые хранятся в архиве отдела, а также согласно сведениям информационной системы «Государственный реестра АГС ДНР» и федеральной государственной информационной системы ЕГР ЗАГС (л.д. 125).
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной Городским отделом государственной регистрации актов гражданского состояния регистрационной службы Горловского городского управления юстиции в
ФИО8
<адрес>
Украина,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, место смерти: Украина,
ФИО8
<адрес>
(л.д.126-127).
Как усматривается из поквартирной карточки формы Б, предоставленной МУП «Управляющая компания
<адрес>
» АГГ, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
– приватизирована, в квартире зарегистрирован
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения;
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, выписана 23.03.2015г. в связи со смертью;
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, выписан 15.01.1997г.;
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, выписан 06.10.2010г.;
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, выписан 08.12.2005г. (л.д.128).
Согласно информации, предоставленной Отрядом пограничного контроля Федеральной службы безопасности Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по данным имеющимся в информационных массивах ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учёта, а также изготовления, оформления контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир»)
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданин Украины, пересекала государственную границу Российской Федерации, 11.12.2015г. в пункте пропуска «Новошахтинск» по направлению «выезд», страна рейса Украина;
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданин Российской Федерации, пересекал государственную границу Российской Федерации, 16.10.2021г. в пункте пропуска «Матвеев Курган» по направлению «въезд» (л.д. 144-152).
Из информации, представленной нотариусом Горловского городского нотариального округа Нотариальной палаты
ФИО7
Республики
ФИО12
от
ДД.ММ.ГГГГ
, следует, что согласно Реестра наследственных дел информационной системы, алфавитных книг учёта наследственных дел нотариуса Горловского городского нотариального округа
ФИО12
, с заявлением о принятии наследства после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
никто не обращался (л.д. 105, 106).
Согласно информации, представленной Нотариальной палатой
ФИО7
Республики, в находящихся на хранении Алфавитных книгах учёта наследственных дел частного нотариуса Горловского городского нотариального округа
ФИО13
за                       2004-2012г.г. и с 2015 по 2021 годы (включительно), частного нотариуса Горловского городского нотариального округа
ФИО14
, с 2015г. по 2021г., запись об открытии наследственного дела к имуществу
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, отсутствует, наследственное дело к имуществу
ФИО3
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
г. не значится (л.д. 124).
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года                   № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее -Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч. 2 ст. 291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13.07.2015 года «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13.07.2015 года).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон № 66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона № 66-РЗ).
Согласно ст.10 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
.
Данные действия произведены на основании постановления
ФИО7
муниципального образования городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества, плата за жилое помещением и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в квартире никто не проживает, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время, имущество принято на учет в установленном порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельства, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имуществе, расположенного по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233– 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имуществе, расположенного по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
– удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество-квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, бульвар Димитрова,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Мотивированное решение суда изготовлено 06.06.2025 года.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                       Д.А. Аникеева