Дело № 2-101/2025
УИД: 93RS0012-01-2024-002117-33
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 февраля 2025 года                                                  г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе: председательствующего судьи        Фок Т.А.,
при ведении протокола
секретарем судебного заседания           Суржковой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Заплатникова
А.А.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, которое мотивировано следующими доводами.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие – либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании вышеизложенного, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
по делу в качестве заинтересованного лица была привлечена Заплатникова
А.А.
.
В судебное заседание представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесная О.И. не явилась, предоставив в суд заявление о рассмотрении данного гражданского дела без ее участия, на удовлетворении заявленных требований настаивает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо Заплатникова А.А. в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о дне и времени рассмотрения дела извещалась надлежащим образом, ходатайств об отложении слушания дела от нее в суд не поступало.
В соответствии с ч. 3, 5 ст. 167 ГПК РФ суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав предоставленные доказательства, установил следующее.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ, в порядке особого производства, суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18 августа 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ № 295 « О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п. 3.1. которого, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом № 5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст. 10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно Постановлению Главы администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики № 741 от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах административно – территориальной единицы Амвросиевского муниципального округа.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданная Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о регистрации права на данный объект отсутствуют.
Согласно информации и.о. заместителя председателя Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики № 03-01.3/4662 от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а так же объектов иной формы собственности, находящихся в управлении, отсутствует.
Согласно информации директора МУП «Гор-строй» Амвросиевского района    данное предприятие не владеет информацией о наличии собственников недвижимого имущества в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества.
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
, в результате исследования квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данной квартиры и его местонахождение не представилось возможным, указанная квартира имеет признаки бесхозяйной, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, составленного Комиссией при Администрации Амвросиевского района, данный объект недвижимости является брошенным, явные признаки бесхозного, информация о бывшем владельце отсутствует.
Вместе с тем, согласно Выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, представленной на запрос суда ППК «Роскадастр», правообладателем квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является Заплатникова
А.А.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. Право собственности зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно уведомлению руководителя Амвросиевского участка Восточного отделения ООО «Энергосбыт» № 180/2-15.01-62-исх от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует.
Согласно уведомлению начальника Амвросиевского управления по газоснабжению и газификации № 5/5.52-24от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, открыт на Заплатникову
А.А.
. Последняя оплата за потреблённый газ производилась в декабре 2024 года.
Согласно уведомлению директора филиала «Амвросиевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» № 02/075/2025-0004 от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, оплата за централизованное отопление поступает ежемесячно, задолженность отсутствует.
Так же в материалах дела отсутствует информация о постановке на учет недвижимого имущества в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, как бесхозяйного объекта.
Таким образом, судом установлено, что у указанного объекта недвижимости имеется правообладатель Заплатникова
А.А.
, которая зарегистрировала свое право собственности на вышеуказанный объект недвижимости, согласно действующего законодательства, и внесла сведения в ЕГРН, коммунальные услуги оплачиваются своевременно и в полном объеме.
Проведя анализ юридически значимых обстоятельств по данному делу, исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о том, что заявленные требования не подлежат удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 194-199, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р Е Ш И Л:
в удовлетворении заявленных требований Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Заплатникова
А.А.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, - отказать в полном объеме
На решение сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в суд апелляционной инстанции через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Амвросиевского районного суда                     Т.А. Фок
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено и подписано судьёй 3 марта 2025 года.