Дело
№
категория Г-52
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
«22» апреля 2024 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО2
с участием представителя заявителя
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики, заинтересованные лица: Министерства здравоохранения
ФИО1
Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики обратился в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 31.08.2023 года в Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики поступило письмо Министерства здравоохранения ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
7611/01.2-31 о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи – пристройка к главному корпусу КМУ «Государственная клиническая больница
№
», расположенной по адресу: ДНР,
<адрес>
2.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об указанном объекте недвижимого имущества была размещена на официальном веб- сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого был составлен соответствующий акт осмотра. По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2, Федеральное агентство по управлению государственным имуществом письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило об отсутствии сведений об объекте недвижимости в реестре федерального имущества. Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об указанном объекте недвижимости отсутствуют. ФГИ ДНР письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/7992 направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Народной Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике недвижимое имущество – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2, кадастровый
№
, степень готовности объекта 59%, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой. На основании изложенного, просят суд: 1. Признать бесхозяйной недвижимую вещь – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», кадастровый
№
, степень готовности объекта 59%, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2; 2. Признать право государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», кадастровый
№
, степень готовности объекта 59%, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2. (л.д.1-3)
Представитель Фонда государственного имущества ДНР
ФИО3
, действующая на основании доверенности, в судебном заседании в полном объеме поддержала заявленные требования и, ссылаясь на обстоятельства и доказательства, изложенные в исковом заявлении, просит удовлетворить их в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Министерства здравоохранения
ФИО1
Народной Республики в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия МЗ ДНР (л.д.46)
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д.47-48)
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Народной Республики»,
ФИО1
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО1
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО1
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО1
Народной Республики действуют на территории
ФИО1
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО1
и
ФИО1
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно письму Министерства здравоохранения
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, адресованному председателю Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики, МЗ ДНР сообщает о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи (пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
»), расположенной по адресу:
<адрес>
2 (л.д.4).
В соответствии со ст. 255 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК Российской федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, либо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Народной Республики.
Согласно п.1.2 Указа исполнительный орган
ФИО1
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Народной Республики и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО1
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации и муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений и жилых домов, хозяйственных построек.
Исполнительным органом
ФИО1
народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом, определен Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО1
Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО1
Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО1
Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган
ФИО1
Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
2, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (л.д.5).
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр недвижимого имущества – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
2, с выездом на место его расположения, в результате чего установлено следующее. Наименование объекта недвижимого имущества: объект незавершенного строительства - Пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
»; назначение объекта недвижимого имущества: медицинское назначение; адрес: ДНР,
<адрес>
-30,
<адрес>
2; информация о земельном участке, кадастровый номер – 1413500000:03:001:0845; литера «П»; площадь – 330.4 м.кв.; степень завершенности строительства – 59,1%. Заключение комиссии: объект незавершенного строительства Пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
» находится в неудовлетворительном состоянии (л.д.6-7) Установленные обстоятельства подтверждаются заключением о проценте готовности объекта незавершенного строительства Отдела технической инвентаризации, учета и оценки недвижимого имущества Макеевского городского управления юстиции от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д.8-9), а также Государственным актом на право постоянного пользования земельным участком, выданным Перинатальному Центру
<адрес>
здравоохранения
ФИО1
Народной Республики (л.д.10-11).
Согласно ответу Администрации
<адрес>
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя Председателя Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики по вопросу предоставления информации о наличии либо отсутствии объекта недвижимого имущества в реестре объектом муниципальной собственности, а именно: пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенная по адресу: ДНР,
<адрес>
2, администрация
<адрес>
сообщает следующее. Вышеуказанное недвижимое имущество отсутствует в Реестре объектов муниципальной собственности
<адрес>
. Земельный участок, площадью 1,7787 га, по
<адрес>
2 и 140е передан в постоянное пользование распоряжением
ФИО1
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Коммунальному учреждению охраны здоровья «Перинатальный центр
<адрес>
» для функционирования зданий и сооружений больницы. Государственный акт на право постоянного пользования получен и зарегистрирован согласно действующему законодательству (л.д.12).
Согласно ответу Государственного унитарного предприятия
ФИО1
народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
3 ГУП ДНР «Вода Донбасса» услуги водоснабжения и водоотведения оказываются ЦПМСП
№
на основании договора на услугу холодного водоснабжения и водоотведения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1, задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
(за август) составляет 2 243,38 рублей. Пристройка к главному корпусу ЦПМСП
№
, которая находится по адресу: ДНР,
<адрес>
2, к сетям водоснабжения и водоотведения не подключена, договор отсутствует, задолженности нет (л.д.13).
Согласно ответу ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
, расположен Перинатальный центр
<адрес>
МЗ ДНР (ранее по данному адресу находилась «Городская клиническая больница
№
). С данным бюджетным учреждением заключен государственный (муниципальный) контракт на теплоснабжение
№
/Б/03 от
ДД.ММ.ГГГГ
, последний платеж выполнен
ДД.ММ.ГГГГ
в сумме 208 213,70 рублей за апрель 2023 г., задолженности по контракту по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
– нет. По государственному (муниципальному) контракту на теплоснабжение
№
/Б/03 от
ДД.ММ.ГГГГ
Филиал «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» подает тепловую энергию на главный корпус, акушерское отделение, отделение ПНД и НД, прачечную и гаражи. Объект недвижимого имущества – пристройка к главному корпусу не отапливается и в действующий контракт не включена (л.д.14).
Согласно ответу Государственного концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
объект, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
2, не газифицирован (л.д.15).
Согласно справке Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, объект незавершенного строительства Пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
), 140-2, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управления), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, учитывается как бесхозяйное имущество под управлением государства (л.д.16).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимости - Пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
), 140-2, - отсутствуют (л.д.17-18).
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2, Федеральное агентство по управлению государственным имуществом письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило об отсутствии сведений об объекте недвижимости в реестре федерального имущества (л.д.21).
ФГИ ДНР письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/7992 направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Народной Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями (л.д.22-23).
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике недвижимое имущество – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2, кадастровый
№
, степень готовности объекта 59%, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У(л.д.19-20).
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении заявленных требований, поскольку спорный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики – удовлетворить частично.
Признать право государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – пристройка к главному корпусу КМУ «Городская клиническая больница
№
», кадастровый
№
, степень готовности объекта 59%, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
2.
В удовлетворении остальной части требований отказать.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок пять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:                        Т.В.Семенова