УИД: 93RS0009-01-2025-001519-62
№2-1087/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
11 июля 2025 года                                                                             г. Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (МИЗО ДНР) обратилось в суд с вышеназванным заявлением в обоснование которого указав, что
ДД.ММ.ГГГГ
в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики с заявлением о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
обратилось Министерства молодежи, спорта и туризма Донецкой Народной Республики. В рамках реализации Указа от 10 мая 2023г. №140, а также Указа от 27 февраля 2023г. № 64, Постановления Правительства ДНР от 22 июня 2023г.№45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории ДНР имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности ДНР на бесхозяйную недвижимую вещь. 07 октября 2024 года информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет». Комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра. Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР, представлена выписка об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
. Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР указанный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учет как бесхозяйный объект. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь- нежилое здание гостиницы, площадью 700,0 кв.м., кадастровый номер
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь-нежилое здание гостиницы, площадью 700,0 кв.м., кадастровый номер
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица по делу привлечена администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Министерства молодежи, спорта и туризма Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь Пенечко О.А. просила принять решение суда на основании имеющихся в деле письменных доказательств и оценке в их совокупности. В представленном суду отзыве указала, что объект недвижимого имущества по указанному адресу, в реестре муниципальной собственности муниципального образования городского округа Мариуполь не учитывается. На основании Указа Врио Главы ДНР от 16.05.2023 №156 «Об особенностях подготовки, согласования и утверждения документации по планировке территории в ДНР» разработан и утвержден проект планировки территории в Донецкой Народной Республике» разработан и утвержден проект планировки территории №1 (далее- ППТ№1) Согласно утвержденному приказу
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, вышеуказанный земельный участок попадает в границы ППТ №1. ППТ №1, в состав которого входит земельный участок, расположенный по адресу:
<адрес>
, разграничен в муниципальную собственность муниципального образования городского округа Мариуполь в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
. Адресные ориентиры ППТ №1:
<адрес>
. Присвоен кадастровый номер
№
.
Заслушав представителя заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023г. №140 установлены особенности приобретения права государственной муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.2 Указа от 10 мая 2023г. №140, исполнительный орган ДНР, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно Положения о Министерстве имущественных и земельных отношений ДНР от 13 декабря 2024 года №695 МИЗО ДНР является исполнительным органом Донецкой Народной Республики, осуществляющим выработку и реализацию государственной политики Донецкой Народной Республики в области имущественных и земельных отношений.
Из материалов дела следует, что 10 октября 2024 года Министерство молодежи, спорта и туризма Донецкой Народной Республики обратилось с заявлением в адрес Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь, город Мариуполь, улица Черноморская, дом 6А.
Согласно выписке из ЕГРЮЛ от 21 мая 2025 года МИЗО ДНР является действующим юридическим, включены в реестр 12 декабря 2024 года, зарегистрирован по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, улица Постышева, дом 117. Основным видом деятельности является: деятельность органов государственной власти субъектов Российской Федерации (республик, краев, областей), кроме судебной власти, представительств исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации при Президенте Российской Федерации.
Согласно пп. 3.1.51 п. 3.1 Положения МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности ДНР на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно пп.5.1.5 п.5.1 Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Согласно п.7 Порядка не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций, информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для выявления и информирования собственников имущества.
08 октября 2024 года информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
расположенной по адресу:
<адрес>
, комиссией установлено, что в результате боевых действий объект получил незначительные малочисленные осколочные повреждения фасада и на сегодняшний день пригоден для эксплуатации. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Из ответа администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по вопросу о предоставлении сведений о наличии либо об отсутствии сведений в реестре объектов муниципальной собственности объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
следует, что по состоянию на 01 ноября 2024 года в реестре муниципального имущества муниципального образования города Мариуполя указанный объект не учитывается. Информация о земельном участке, на котором расположен объект недвижимости (предоставление в постоянное (бессрочное) пользование, сдача в аренду, изъятие земельного участка и др.) в Администрации отсутствует.
Из ответа ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕГО» следует, что по адресу:
<адрес>
обращений потребителя о заключении договора теплоснабжения в адрес предприятия не поступало. Договорные отношения отсутствуют. Задолженность за поставку тепловой энергии по состоянию на 29 октября 2024 года составляет 1 198 338,61руб.
Из ответа ГУП ДНР «Вода Донбасса» следует, что по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 01 октября 2024 года договора на холодное водоснабжение и водоотведение не заключены, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Из ответа ООО «ЧМНГ» следует, что объект, расположенный по адресу:
<адрес>
, не газифицирован.
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» следует, что по адресу:
<адрес>
отсутствует договор энергоснабжения.
Из справки МИЗО ДНР следует, что сведения об объектах недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Согласно п.11 Порядка заявление ФГИ ДНР о постановке на учет выявленной бесхозяйной недвижимой вещи подается в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, не позднее десяти дней со дня получения исчерпывающей информации по запросам, указанным в пункте 8 настоящего Порядка, на основании приказа ФГИ ДНР.
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
принято нежилое помещение, здание гостиницы, площадью 700 кв.м., кадастровый номер
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Из ответа ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике на запрос суда следует, что в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, информация в реестре федерального имущества отсутствует.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. недвижимое имущество – нежилое здание гостиницы, расположенное по адресу:
<адрес>
, общая площадь составляет 700,0кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный.
Из отзыва заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь Донецкой народной Республики усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
в реестре муниципальной собственности муниципального образования городского округа Мариуполь не учитывается.
Согласно п.12 Порядка по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии со статьей 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права. Иск о признании права, заявленный лицами, права и сделки которых в отношении спорного имущества никогда не были зарегистрированы, могут быть удовлетворены в тех случаях, когда права на спорное имущество возникли до вступления в силу Закона о регистрации и не регистрировались в соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 6 названного Закона, либо возникли независимо от их регистрации в соответствии с пунктом 2 статьи 8 ГК РФ.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Таким образом, исходя из указанных положений нормативно-правовых актов, учитывая, что спорный объект относятся к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете свыше трех месяцев, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления,
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь- нежилое здание гостиницы, площадью 700,0кв.м., кадастровый номер
№
, расположенные по адресу:
<адрес>
Признать за Донецкой Народной Республикой право государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь- нежилое здание гостиницы, площадью 700,0кв.м., кадастровый номер
№
, расположенные по адресу:
<адрес>
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья      подпись                                                             Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 16 июля 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-1087/2025