Дело № 2-1132/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-000744-30
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
<адрес>
12 марта 2025 года
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Галицыной Т.В.
при секретаре
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - администрация городского округа Торез Донецкой Народной Республики - обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества расположенное по адресу:
<адрес>
, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - жилое помещение (квартира) площадью 29,3 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. Как следует из заявления, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью. Просит суд признать недвижимую вещь - жилое помещение (квартиру) площадью 29,3 кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
, - бесхозяйной; признать за администрацией городского округа Торез Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - жилое помещение (квартира) площадью 29,3 кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя -
ФИО4
, действующая на основании доверенности, в судебное заседание не явилась, представила заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просила заявленные требования удовлетворить.
Судом к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
, Управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица по имеющимся в распоряжении суда данным.
Представитель заинтересованного лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, уведомлен о месте и времени рассмотрения дела надлежащим образом.
В силу ст. 167 ГПК РФ, суд считает возможным рассмотреть указанное дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ "Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики" (далее – Закон ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ).
Как следует из ст. 2 Закон ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом, по объекту недвижимого имущества: 286600, РФ, ДНР, г.о.Торез, пгт. Пелагеевка, квартал «Г»,
<адрес>
, согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует, данный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости –
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.5-6,19).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-па Главы Администрации
<адрес>
Народной Республики «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: 286600, РФ, ДНР, г.о.Торез, пгт. Пелагеевка, квартал «Г»,
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д.7).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: 286600, РФ, ДНР, г.о.Торез, пгт. Пелагеевка квартал «Г»,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д.9,11).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества (л.д.17-18).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть», указанная квартира имеет признаки бесхозяйного имущества, имеется задолженность с
ДД.ММ.ГГГГ
, оплата не производилась более трёх лет (л.д.14).
По информации МУП администрации
<адрес>
«Жилкоммунсервис», Управления жилищно- коммунального хозяйства администрации городского округа Торез ДНР объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества, с неоплатой коммунальных услуг за последние 3 года, лицевой счет открыт на
ФИО5
, квартира в муниципальной собственности не находится (л.д.15-16,26 ).
В соответствии с ответом Филиала «Торезского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, задолженности за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
не имеется, вода опломбирована (л.д.12,27).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации, по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, задолженности нет, оплата не производилась последние три года, газ опломбирован, лицевой счет открыт на
ФИО5
(л.д. 13,50).
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно копии договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, является приватизированной, принадлежит на праве собственности
ФИО2
(л.д. 28-32).
Вместе с тем заинтересованное лицо в судебное заседание не явилась и не заявила о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данного лица, которое фактически не проживает по указанному адресу, положительного результата не принесли.
Из объяснений соседей, проживающих по адресу:
<адрес>
, предоставленных ОМВД РФ «Торезский» МВД по Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что в
<адрес>
указанного дома длительное время никто не проживает, кто является собственником квартиры не известно, квартира находиться в бесхозяйном состоянии (л.д.57).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк», задолженность по объекту недвижимого имущества отсутствует, лицевой счет открыт на
ФИО2
(л.д.59).
Исследованные в ходе судебного заседания материалы подтверждают, по мнению суда, признаки бесхозяйного имущества - до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости, неиспользование жилого помещения.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся, в порядке, определенном Приказом Росреестра от
ДД.ММ.ГГГГ
№П/0086 "Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей".
Как установлено п. 1 ст.10 Закона ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ), по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Согласно п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в
ФИО1
и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Решением Торезского городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Торез Донецкой Народной Республики» определено, что правопреемником администрации
<адрес>
является администрация городского округа Торез Донецкой Народной Республики.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что в отношении объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
году внесена запись в ЕГРН о принятии его на учет как бесхозяйного, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд, с учетом положений п. 1 ст.10 Закон ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 262-268 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Торез Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилое помещение (квартира) площадью 29,3 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья                                                              Т.В. Галицына