№
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО1
18 декабря 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи     Дикун М.Н.
при секретаре судебного заседания         Аксёновой А.С.
с участием представителя заявителя
ФИО10
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики, заинтересованное лицо – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО7
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель - Администрация городского округа Горловка обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО7
Республика,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что в администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций за помещением по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг. Согласно уведомления № КУВИ-101/2025-148602 от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
- отсутствует; информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование указанного объекта недвижимого имущества, о чем составлен акт визуального осмотра объекта, которым является жилым помещением, двухкомнатная квартира, доступ в квартиру невозможен, со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. Администрацией городского округа Горловка произведены действия по выявлению, учету бесхозяйного имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права; установлено, что объект недвижимого имущества по указанному адресу не является объектом муниципальной формы собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа сотрудников администрации
<адрес>
, составлен акт о невозможности установления собственника указанного объекта недвижимого имущества. Местонахождение собственника данного имущества, неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу: ДНР, г.о. Горловка,
<адрес>
, с соответствующими документами к ним не обратился, обязанности по содержанию помещения, поддержании его в надлежащем состоянии, с целью не допускать бесхозяйственного обращения с ним, собственником не выполняются. Постановлением администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по
ФИО7
Республике объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет как бесхозяйное недвижимое имущество. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создает неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при ее использовании, а также влечет другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и дает возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с данным заявлением, в котором заявитель просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО7
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 43,30 кв.м., кадастровый
№
.
Представитель заявителя - Администрации городского округа Горловка
ФИО11
, действующей по доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по изложенным в нем основаниям, просила требования удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО7
Республике, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. Суду предоставлено ходатайство представителя заинтересованного лица
ФИО12
о рассмотрении дела без участия представителя Управления Росреестра, без изложения правовой позиции по делу.
Суд, выслушав представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующие обстоятельства и соответствующие им правоотношения.
В Администрацию городского округа Горловка
ФИО7
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
ФИО7
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д. 21-22).
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка
ФИО7
Республике, администрацией
ДД.ММ.ГГГГ
размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права (л.д. 10-12).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по
ФИО7
Республике, квартира по адресу:
<адрес>
письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
, принадлежала на праве частной собственности
ФИО3
, основанием возникновения права собственности которой являлось свидетельство о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного отделом приватизации государственного жилищного фонда исполкома городского Совета
ФИО8
депутатов, согласно решению исполкома городского Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
; сведения о регистрации права собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 78-88).
Согласно данных, предоставленных суду информационным письмом МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, исходя из поквартирной карточки формы «Б» о лицах, зарегистрированных на жилой площади квартиры по адресу:
<адрес>
, наниматель квартиры
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снят с регистрационного учета –
ДД.ММ.ГГГГ
, его супруга
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета –
ДД.ММ.ГГГГ
, дочь
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета –
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированы на жилой площади квартиры:
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (с
ДД.ММ.ГГГГ
),
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (с
ДД.ММ.ГГГГ
) (л.д. 91-94-95).
По информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате коммунальных услуг спорного объекта недвижимого имущества по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 19 651,76 рублей (л.д.91,92-93).
Согласно информации филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО7
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за потребленную тепловую энергию по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 822,63 рублей, последние оплаты были произведены: в августе 2025 года на сумму 53 722,00 рублей, в октябре 2025 года на сумму 3000,00 рублей (л.д. 97-98).
По информации Горловского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно базы данных населения, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО5
, долг на показания ГС 187 м3 77,69 рублей (
ДД.ММ.ГГГГ
) (л.д.15-18).
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО5
, задолженность за услуги по вывозу ТКО составляет 4 157,00 рублей, последняя оплата была произведена октябрь 2015 года на сумму 154,00 рублей (л.д. 102-106).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО7
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
, отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 28-33).
В соответствии с Актами обследования квартиры по адресу:
<адрес>
, составленным комиссией из числа специалистов Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, ответственным квартиросъемщиком квартиры значится
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрировано 2 человека, доступ в квартиру отсутствует, в квартире длительное время никто не проживает, установить собственника не представляется возможным (л.д. 19, 20).
В соответствии с Постановлением
ФИО7
муниципального образования городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного (л.д. 23-26).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО7
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, ом
№
,
<адрес>
25, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 27).
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО7
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО7
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО7
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО7
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО7
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО7
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО7
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО7
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО7
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО7
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО7
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО7
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО7
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО7
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО7
Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО7
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО7
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО7
Республики», принятого Постановлением
ФИО8
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО7
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО7
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона
№
-РЗ).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные действия произведены на основании постановления
ФИО7
муниципального образования городского округа Горловка
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)».
В то же время, исследованными судом доказательствами установлено, что по сведениям филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО7
Республики «Донбасстеплоэнерго», предоставленным суду информационным письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за потребленную тепловую энергию по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 822,63 рублей, последняя оплата была произведена в августе 2025 года на сумму 53 722,00 рублей, в октябре 2025 года на сумму 3000,00 рублей (л.д. 97-98).
Таким образом, из анализа исследованных судом доказательств и соответствующих им правоотношений усматривается, что объект недвижимого имущества в виде жилого помещения квартиры, расположенной по адресу:
ФИО7
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
, не соответствует признакам бесхозяйного имущества, определенным ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО7
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО7
Республики», принятого Постановлением
ФИО8
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), ключевым из которых являются невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения.
В соответствии со ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО7
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО7
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 195-199 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка, заинтересованное лицо – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО7
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - отказать.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в Верховный Суд
ФИО7
Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                        М.Н. Дикун