УИД: 93RS0007-01-2025-002504-26
Дело № 2-1166/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                                            24 июня 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Мартынова А.А.,
при секретаре судебного заседания Челпановой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Заявитель просил признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
Определением суда от 16.05.2025г. к участию в деле в качестве заинтересованного лица была привлечена Администрация Ильичевского района г.Мариуполя Донецкой Народной Республики.
В судебное заседание представитель городского округа Мариуполь не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просил рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, просил дело рассмотреть в свое отсутствие.
Представитель администрации Ильичевского района г. Мариуполя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомил, заявлений, ходатайств, в том числе об отложении судебного заседания, не представил.
Дело рассмотрено в отсутствие лиц, участвующих в деле, в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Изучив представленное заявление, суд приходит к выводу, что оно подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Перечень дел, рассматриваемых судами в порядке особого производства, указан в ст. 262 ГПК РФ.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В судебном заседании было установлено, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
. на праве собственности принадлежит Горбачёвой
ФИО4
, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
. Право собственности за Горбачевой Г.В. зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
вид государственной регистрации права – собственность.
Поскольку в судебном заседании было установлено, что имеется собственник квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
в отношении которой заявлены требования о признании права муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя, требования заявителя не подлежат рассмотрению в порядке особого производства при установленных обстоятельствах, так как имеется спор о праве.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 225,                        263 ГПК РФ, суд
определил:
оставить без рассмотрения заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Разъяснить администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с соответствующим иском.
На определение может быть подана частная жалоба в 15-дневный срок со дня вынесения в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г.Мариуполя Донецкой Народной Республики.
Судья                                                           А.А. Мартынов