№
(2-1212/2025)
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
судьи Попека А.В.,
при секретаре
ФИО2
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Новоазовского муниципального округа ДНР обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь.
До начала судебного заседания от представителя заявителя поступило заявление об отказе от заявления. В судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.
Заинтересованные лица в судебное заседание не явились, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки суду не сообщили, возражений против прекращения производства по делу в связи с отказом от заявления не представили.
В соответствии с ч. 1 ст. 39 Гражданского процессуального кодекса РФ истец вправе отказаться от иска. Суд принимает отказ истца от иска, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Исследовав материалы дела, изучив заявление истца, суд полагает, что оснований для отказа в удовлетворении заявления о прекращении производства по делу не имеется. Последствия отказа от иска заявителю разъяснены и понятны.
В соответствии со ст. 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 39, 220, 221 ГПК РФ суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Производство по гражданскому делу
№
по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь - прекратить.
Разъяснить заявителю, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики.
Судья                                        А.В. Попека