Дело № 2-1152/2025
Решение
именем Российской Федерации
07 марта 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи - Антонова А.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем - Дороховой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании объекта недвижимости - жилой квартиры бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости - жилую квартиру,
Установил:
Так, 13 февраля 2025 года в Буденновский межрайонный суд города Донецка с заявлением о признании объекта недвижимости - жилой квартиры бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости жилую квартиру, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, обратилась администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
В обоснование представленного в суд заявления о признании объекта недвижимости - жилой квартиры бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости - жилую квартиру, представитель администрации городского округа Донецк
ФИО4
Республики (далее по тексту администрация городского округа Донецк), сослался на следующие обстоятельства.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
, руководство Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Донецкгортеплосеть» проинформировало руководство департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, о выявлении жилой
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, имеющей признаки бесхозяйного имущества.
Кроме того, из представленного заявления о признании объекта недвижимости бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости - жилую квартиру, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимости - жилой квартире, расположенного по адресу:
<адрес>
, как об объекте, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, размещена на официальном сайте администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В соответствии с заявлением администрации городского округа Донецк, усматривается, что на основании затребованных сведений из Единого государственного реестра недвижимости об отсутствии данных о зарегистрированных имущественных правах на объект недвижимости - жилую квартиру, а также согласно запрошенных данных, об отсутствии данных об уплате физическими или юридическими лицами поставленной тепловой и электрической энергии, а также оплаты предоставленных услуг по централизованному водоснабжению и водоотведению, техническому содержанию жилой квартиры, руководство администрации городского округа Донецк обратилось в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике с требованием о регистрации в Едином государственном реестре недвижимости объекта недвижимости - жилой квартиры, расположенного по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозной недвижимой вещи.
В силу того обстоятельства, что собственник объекта недвижимости - жилой квартиры отказался от собственности, так как иные лица, не зарегистрированные в качестве собственников недвижимого имущества, согласно заявленным требованиям, изложенным в заявлении, не предпринимают мер к сохранению недвижимого имущества, в связи с чем, заявитель просил суд признать бесхозяйное недвижимое имущество - жилую квартиру, расположенное по адресу:
<адрес>
, муниципальной собственностью администрации городского округа Донецк.
В судебное заседание представитель администрации городского округа Донецк не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя администрации городского округа Донецк. В силу того обстоятельства, что представитель администрации городского округа Донецк в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без участия заявителя, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом, уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, через канцелярию суда подал заявление о рассмотрении дела без его участия, а поэтому суд приходит к выводу о том, что отсутствие представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике обусловлено уважительными причинами, и считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО1
.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, будучи надлежащим образом, уведомленной о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явилась, поскольку заявления от заинтересованного лица
ФИО1
о рассмотрении дела в отсутствии заинтересованного лица или о рассмотрении дела без участия заинтересованного лица через канцелярию суда не поступало, а поэтому суд приходит к выводу о том, что отсутствие
ФИО1
обусловлено не уважительными причинами, и считает возможным рассмотреть дело в отсутствии
ФИО1
на основании доказательств представленных сторонами.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью первой статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Так, согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго», усматривается, что департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, проинформирован о том, что выявлена жилая
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, имеющая признаки бесхозяйного имущества.
Информацией, размещенной на официальном сайте администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что с целью выявления и информирования собственников имущества администрация городского округа Донецк, проинформировала о том, что выявлен объект недвижимости - жилая
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, имеющая признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
усматривается, отсутствие сведений о зарегистрированных имущественных правах на жилую
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
.
Так, в соответствии с письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Территориального Управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом Донецкой Народной Республики, усматриваются сведения об отсутствии информации в Реестре федерального имущества, недвижимой вещи, а именно жилой квартирой
№
,
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
.
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, усматривается, об отсутствии сведений об объекте недвижимости
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
В соответствии копией свидетельства о праве собственности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Представительством фонда государственного имущества Украины в городе Донецке, из которого усматривается, что на основании Закона Украины «О приватизации государственного жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
,
ФИО2
приобрела в собственность жилую
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
.
Кроме того, в соответствии со свидетельством о праве на наследство по завещанию от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного государственным нотариусом
ФИО8
ФИО4
государственной нотариальной контрой и зарегистрированного в нотариальном реестре под номером
№
,
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, на основании завещания оставленного
ФИО3
, и удостоверенного государственным нотариусом Третьей
ФИО4
государственной нотариальной конторой от
ДД.ММ.ГГГГ
и зарегистрированного в нотариальном реестре под номером 2-405, приобрела в собственность после смерти
ФИО2
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
. А согласно копии извлечения из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, право собственности на
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
зарегистрировано за
ФИО1
.
Копией выписки из лицевого счета
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, представленного руководством Муниципального унитарного предприятия «Управляющая компания
<адрес>
», и составленного на жилую
<адрес>
, согласно которой собственником
<адрес>
, является
ФИО1
.
Копией справки, руководства Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Управляющая компания
<адрес>
», усматривается, что в
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, имеется задолженность по оплате квартирной платы в размере
№
рублей.
Копией письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Общества с ограниченной ответственностью «Энергосбыт Донецк», усматривается, что по адресу:
<адрес>
, отсутствует оплата за потребленную электрическую энергию.
Копией письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Республики «Вода Донбасса», усматривается на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по водоснабжению и водоотведению по адресу:
<адрес>
, составляет на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере
№
рублей.
Копией письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Республики «Донбасстеплоэнерго», усматривается, что по адресу:
<адрес>
, задолженность по оплате услуг тепловой энергии составляет
№
рублей, оплата за потребленную тепловую энергию не осуществляется с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно копии акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается об отсутствии данных, свидетельствующих о проживании в
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
. К названному акту приобщены фотоснимки.
Копией акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, расположенного по адресу:
<адрес>
, видно, что комиссия пришла к выводу о том, что не представилось возможным установить правообладателя
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, также принято решение о подготовке проекта распоряжения администрации городского округа Донецк о постановке на учет жилого помещения в качестве бесхозяйной недвижимой вещи.
Постановлением
ФИО4
муниципального образования городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, принято решение об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, представленного руководством Управления Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
жилая
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
В силу того обстоятельства, что руководством администрации городского округа Донецк получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данных о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям статьи 5 Закона
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ.
Пунктом вторым статьи 7 Закона
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Так, частью первой статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк наделена полномочиями по управлению муниципальной собственностью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании жилого помещения бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение, обратился уполномоченный орган.
Пунктом первым 225 ГК РФ, определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ, указано, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Статьей 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, установлено, что признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Поскольку с момента регистрации объекта недвижимости жилой
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, в Едином государственном реестре недвижимости, в качестве бесхозяйной вещи, проведена
ДД.ММ.ГГГГ
, а администрация городского округа Донецка обратилась в суд
ДД.ММ.ГГГГ
, т.е. по истечению трех месяцев, следовательно, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецка соблюдены требования статьи 10 Закона
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, а поэтому суд считает возможным признать объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, бесхозяйным имуществом, а также признать право муниципальной собственности муниципального образования в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйную недвижимую вещь - жилую
<адрес>
(девять) в
<адрес>
(двадцать один) по
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 196, 198, 293 ГПК РФ,
Решил:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании недвижимого имущества - жилой квартиры бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества жилую квартиру - удовлетворить.
Признать объект недвижимого имущества жилую
<адрес>
<адрес>
в
<адрес>
(
<адрес>
по
<адрес>
, кадастровый
№
, бесхозяйным имуществом.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования в лице администрации городского округа Донецк
ФИО4
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь - жилую
<адрес>
(
<адрес>
в
<адрес>
(
<адрес>
по
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского межрайонного суда
города Донецка                                    А.А. Антонов