93RS0009-01-2024-002870-67
№2-114/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 февраля 2025 года г.Мариуполь
Приморский районный суд г.Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация города Мариуполя обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что
ДД.ММ.ГГГГ
года с письменным обращением в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации г. Мариуполя обратилась администрация Приморского района города Мариуполя с письмом №
№
согласно которому по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Данным обращением администрация Приморского района города Мариуполя ходатайствует о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
. – квартира, общей площадью 29.5кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Администрация г. Мариуполя полагает, что ею соблюдены предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за Администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью 29,5кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве в качестве заинтересованного лица привлечена Администрация городского округа Мариуполь, для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением суда, занесенным в протокол судебного заседания от
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Дроздова Валентина Степановна.
Представитель заявителя Администрации города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду ходатайстве просила рассмотреть дело без её участия.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Администрации городского округа Мариуполь в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованное лицо Дроздова В.С., в судебное заседание не явилась, извещена о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представила.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
В соответствии с ч.1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно п.3 ст.225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с ч.1 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21 марта 2024 года №66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, Администрация Приморского района г. Мариуполя обратилось с заявлением
ДД.ММ.ГГГГ
г. №
№
в Управление жилищно-коммунального хозяйства о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе указана
<адрес>
.
27 марта 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о
<адрес>
городе Мариуполе была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. При обследовании объекта установить факт проживания и наличия собственника не представляется возможным.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. –
<адрес>
, общей площадью 29,5кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от 10 июля 2024г. №294 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости»
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
, внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество -
<адрес>
, общая площадь составляет 29,5кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется заключение о регистрации домовладения от
ДД.ММ.ГГГГ
г. согласно которого Дроздова Валентина Степановна является собственником
<адрес>
расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на Дроздову В.С. Газоснабжение квартиры не восстановлено.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на Дроздову В.С. Газоснабжение квартиры не восстановлено.
Согласно ответу на запрос суда ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-исх следует, что лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на Дроздову В.С. Указанный лицевой счет закрыт.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет №
№
. На имя Дроздова В.С. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производилась.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. на запрос суда следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий были опрошены соседи, которые пояснили, что в
<адрес>
проживает гр.
ФИО6
, является ли он владельцем квартиры не известно.
Вместе с тем, определением Приморского районного суда г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г. заявление Дроздовой В.С. об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом на праве собственности, было остановлено без рассмотрения. Было установлено, на основании ответа на запрос от ППК «Роскадастр» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., из выписки ЕГРН следовало, что объект недвижимости, расположенный
<адрес>
принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
кадастровый номер объекта
№
. Правообладателем
<адрес>
, указана- Администрация города Мариуполя. Учитывая наличия спора о праве, Дроздовой Валентине Степановне разъяснено право на разрешение спора в порядке искового производства.
В ходе рассмотрения настоящего дела стало известно о заочном решении Приморского районного суда г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г., вступившего в законную силу
ДД.ММ.ГГГГ
г. по гражданскому делу
№
по исковому заявлению Дроздовой Валентины Степановны к
<данные изъяты>
об установлении факта владения и пользования жилым помещением на праве собственности.
В рамках рассмотрения гражданского дела
№
судом было установлено, что в результате боевых действий на территории г.Мариуполя в феврале-апреле 2022г. правоустанавливающий документ- свидетельство о праве собственности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утеряно. Из сообщения администрации городского округа Мариуполь, в архивный отдел администрации городского округа Мариуполь на государственном хранении документы ОП ЖКХ г.Мариуполь, МУП Мариупольское БТИ переданы не были. Дроздова В.С. с
ДД.ММ.ГГГГ
г. зарегистрирована и проживает по адресу:
<адрес>
. Заключает договора, открывает лицевые счета, уплачивает коммунальные услуги. Таким образом, в связи с утратой свидетельства о праве собственности на жилье и невозможностью его восстановить либо получить дубликат, Дроздова В.С. лишена возможности зарегистрировать свое право собственности в Росреестре и получить меры социальной поддержки за поврежденное жилье в результате боевых действий на территории Донецкой Народной Республики. Оценивая собранные по делу доказательства по правилам ст.67 ГПК РФ в совокупности, суд пришел к выводу, что у жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеется собственник-Дроздова В.С., которая не утратила интерес к жилью, не отказывается от него, проживает в нем, оплачивает коммунальные услуги и до 2028 года имеет право зарегистрировать свое право собственности в Росреестре. Заочным решением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлен факт владения и пользования Дроздовой Валентиной Степановной,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, на праве собственности квартирой, общей площадью 29,5 кв.м., жилой площадью 16,5 кв.м., расположенной по адресу:
<адрес>
, на праве собственности.
Положениями статьи 236 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Согласно части 2 статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение о признании права муниципальной собственности на недвижимую вещь, если признает, что эта вещь не имеет собственника или ее собственник неизвестен и она принята на учет в установленном порядке.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что представленные заявителем доказательства не подтверждают, что в отношении спорного недвижимого имущества собственник отказался от права собственности на него, и что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества или того факта, что этот владелец от имущества отказался. Напротив, как установлено судом по заочному решению Приморского районного суда г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г. собственником
<адрес>
является Дроздова В.С. Заочное решение суда вступило в законную силу,
<данные изъяты>
не оспаривалось. В связи с чем оснований для удовлетворения заявления Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь не имеется.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявленные требования администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, оставить без удовлетворения.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья
подпись
Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 24 февраля 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-114/2025