Дело № 2-1145/2025
УИД: 93RS0001-01-2025-001133-92
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 марта 2025 года Буденновский межрайонный суд города в составе:
председательствующего судьи:            Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:        Машкиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда города Донецка гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Министерство молодежной политики Донецкой Народной Республики, Религиозная организация «Спасо-преображенский храм» греко-католической церкви города Донецка о признании бесхозяйной недвижимой вещи, признании права государственной собственности, суд, –
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель подал в суд заявление о признании бесхозяйной недвижимой вещи, признании права государственной собственности, в обоснование которого указал, что в ФГИ ДНР обратилось Министерство молодежной политики ДНР с заявлением о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества по результатам которого составлен акт осмотра. По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении объекта недвижимого имущества Управлением «Росреестра» по ДНР предоставлена выписка №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестра недвижимости сведений об объекте недвижимости. Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, ФГИ ДНР направил в ФППК «Роскадастр» по ДНР заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением «Росреестра» по ДНР приняты на учет как бесхозяйные объекты недвижимости. Просили признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание Храма сошествия Святого Духа, расположенный по адресу:
<адрес>
, а также на нежилую пристройку к зданию, расположенную по адресу:
<адрес>
, признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на указанные объекты недвижимости.
В судебное заседание представитель заявителя Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики. В силу того обстоятельства, заявитель в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без его участия, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, в адрес суда направил ходатайство, в котором просил рассматривать указанное дело в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Министерство молодежной политики Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом, уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседания не явился, причина неявки суду неизвестна.
Представитель заинтересованного лица Религиозная организация «Спасо-преображенский храм» греко-католической церкви города Донецка, будучи надлежащим образом, уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседания не явился, причина неявки суду неизвестна.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью первой статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики у утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики.
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения о МИЗО ДНР, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5 пункта 5.1 Положения о МИЗО ДНР, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, раннее осуществляемых Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Письмом Министерства молодежной политики Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(копия письма прилагается) в адрес Фонда государственного имущества направлены сведения о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно пункта 7 Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, на официальном сайте Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
была размещена информация о выявлении на территории города Донецка недвижимое вещи, имеющей признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
В соответствии с уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
Фонду государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Согласно справке Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества – здания, площадью
<данные изъяты>
кв.м., с пристройкой, площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
По информации Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, здание площадью
<данные изъяты>
кв.м. с пристройками площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк. Земельный участок по данному адресу площадью
<данные изъяты>
. (раннее учтенный кадастровый
№
) решением Донецкого городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлен в постоянное пользование религиозной общине (парафии) Спасо-Преображенского храма Экзархии Украинской Греко-Католической Церкви Ленинского района города Донецка для строительства и обслуживания культовых зданий (в составе: здание храма, молодежный центр прихода, открытый за государственный акт на право постоянного пользования земельным участком, зарегистрирован в Книге записей регистрации государственных актов на право собственности землей и на право постоянного пользования землей, договоров аренды земли от
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
. Информация относительно объекта недвижимости (здания с пристройкой) отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» обособленное подразделение «Энергосбыт Донецк», по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
предоставлены сведения о заключенных (действующих) договорах электроснабжения, согласно которым, по адресу
<адрес>
, оферта договора электроснабжения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
была направлена потребителю Религиозная организация «Спасо-Преображенский храм греко-католической церкви города Донецка», однако по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор, подписанный со стороны потребителя не представлен в адрес ООО «Энергосбыт Донецк». Электроэнергия на объекте не отключена. Начисления за потребленную электроэнергию не производились, задолженности нет.
Согласно письму ГК «Донбассгаз»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект, расположенный по адресу:
<адрес>
, не газифицирован, задолженность отсутствует.
Согласно письму ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не осуществляет поставку тепловой энергии по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Договорные отношения на поставку тепловой энергии отсутствуют.
Согласно письму ГУП ДНР «Вода Донбасса»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, с Религиозной организацией «Спасо-Преображенский храм» греко-католической церкви города Донецка, в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
заключен договор на холодное водоснабжение и водоотведение
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Дата последнего платежа отсутствует. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует. Вода перекрыта, ввод опломбирован.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что бесхозяйное недвижимое имущество может в дальнейшем использоваться в деятельности Министерства молодежной политики Донецкой Народной Республики. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Согласно сведениям о характеристиках объекта недвижимости, предоставленными ФППК «Роскадастр» по запросу суда, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Таким образом, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 196, 198, 293 ГПК РФ,
РЕШИЛ:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Министерство молодежной политики Донецкой Народной Республики, Религиозная организация «Спасо-преображенский храм» греко-католической церкви города Донецка о признании бесхозяйной недвижимой вещи, признании права государственной собственности - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание Храма сошествия Святого Духа, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилую пристройку к зданию, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание Храма сошествия Святого Духа, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилую пристройку к зданию, кадастровый номер 93:27:0010716:1207, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Будённовский межрайонный суд города Донецка, путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                                            О.А. Титова
Мотивированное решение изготовлено 07 апреля 2025.