№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
15 октября 2025 года
г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
судьи Попека А.В.,
при секретаре
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
В производстве Новоазовского районного суда Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
До начала судебного заседания от представителя заявителя поступило заявление об отказе от заявления. В судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом.
Заинтересованные лица в судебное заседание не явились, о дне, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки суду не сообщили, возражений против прекращения производства по делу в связи с отказом от заявления не представили.
Также до начала судебного заседания от
ФИО1
поступило ходатайство, в котором в т.ч. указано, что последний является собственником жилого дома, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, на основании: Договора купли-продажи жилого дома ВКЕ
№
от 04-02-2008; Выписки про регистрацию права собственности недвижимого имущества Серия CCI
№
от 04-02-2008; Договора дарения земельного участка ВКЕ
№
; Государственного акта на     право собственности земельным участком Серия ЯИ
№
; Государственного акта на право собственности земельным участком Серия ЯИ
№
.
В соответствии с ч. 1 ст. 39 Гражданского процессуального кодекса РФ истец вправе отказаться от иска. Суд принимает отказ истца от иска, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Исследовав материалы дела, изучив заявление, суд полагает, что оснований для отказа в удовлетворении заявления о прекращении производства по делу не имеется. Последствия отказа от иска заявителю разъяснены и понятны.
В соответствии со ст. 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 39, 220, 221 ГПК РФ суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ заявителя по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Прекратить производство по гражданскому делу по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается в соответствии со ст. 221 Гражданского процессуального кодекса РФ.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в течении пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                        А.В. Попека