Дело
№
УИД 93RS0
№
-48
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
8 апреля 2025 года                                                           г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Литюка В.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Белицкой И.С.,
с участием представителя заявителя Подлесной О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
администрация Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество (заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике), в котором просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, площадью 1,0 кв.м., расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский муниципальный округ,
<адрес>
, кадастровый номер отсутствует. В обоснование заявленных требований заявителем указано, что 28.02.2024 указанное недвижимое имущество принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учёт как бесхозяйное. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. В течение 3 месяцев и по истечении 3 месяцев с момента постановки объекта на учёт объекта в качестве бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил, то есть спор о праве отсутствует.
В судебном заседании представитель администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесная О.И. на удовлетворении заявленных требований настаивала в полном объёме, сославшись на доводы, приведенные в заявлении, указав, что имеются все основания для удовлетворения требований.
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещёнными, в судебное заседание представителя не направили, в своем заявлении просили рассматривать дело без участия их представителя.
Протокольным определением Амвросиевского районного суда от 17.02.2025, в качестве заинтересованного лица привлечена Кутейниковская поселковая администрация Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, которая будучи надлежащим образом извещёнными, в судебное заседание представителя не направила, в своем заявлении руководитель ликвидационной комиссии Токарева С.Д. просила рассматривать дело без их присутствия, не возражает против удовлетворения требований.
В соответствии с ч.5 ст.167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Выслушав представителя заявителя, изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В силу статьи 125 Гражданского кодекса РФ от имени муниципальных образований своими действиями могут приобретать и осуществлять права и обязанности органы местного самоуправления в рамках их компетенции, установленную актами, определяющими статус этих органов.
Согласно ч.3 ст.218 Гражданского кодекса РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с ч.1 ст.225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ч.3 ст.225 Гражданского кодекса РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учёт орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон №5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом №5-ФКЗ.
Согласно ч.2 ст.4 Закона №5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона №5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.2 ч.1 ст.21 Закона №5-ФКЗ до 01.012028 на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст.12 Закона №5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028 по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18.08.2023 Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ №295 «О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 №116 «О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п.3.1 которого, по истечении трёх месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом №5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21.03.2024 принят Закон Донецкой Народной Республики №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст.10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно постановлению Главы администрации Амвросиевского района Донецкой Народной Республики №741 от 09.09.2024, недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, решено поставить на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах административно – территориальной единицы Амвросиевского района, с целью последующего принятия в муниципальную собственность.
Согласно служебной записке от 30.11.2023, жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, выявленный в границах Амвросиевского муниципального округа в качестве бесхозяйного, в реестре муниципального имущества не значится.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданная Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на 28.02.2024, сведения о регистрации права на данный объект – здание, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский район,
<адрес>
, отсутствуют; сведения об основной характеристике объекта: площадь 1.0 кв.м; дополнительная информация: назначение: жилой дом.
Согласно заявлению администрация Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась 17.09.2024 в Управление службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о постановке на учёт бесхозяйных недвижимых вещей – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
Согласно информации и.о. заместителя председателя Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики от 09.10.2024, по состоянию на 09.10.2024 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а так же объектов иной формы собственности, находящихся в управлении, отсутствует.
Согласно уведомлению МУП «Гор-Строй» Амвросиевского района от 21.12.2023, они информаций о наличии собственников по объекту по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский муниципальный округ,
<адрес>
,
<адрес>
, не владеют.
Согласно акту комиссии по проведению инвентаризации объектов бесхозяйного недвижимого имущества, выявленных на территории Амвросиевского района от 05.09.2024, в результате исследования жилого дома, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данного жилого дома и его местонахождение не представилось возможным, указанный дом имеет признаки бесхозяйного, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества комиссии администрации Амвросиевского района №75 от 05.09.2024, жилой дом, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
данный объект недвижимости является брошенным, явные признаки бесхозного, собственник дома отсутствует длительное время, с 2014 года не проживает по вышеуказанному адресу.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданная Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на 13.01.2025, сведения о регистрации права на данный объект – здание, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский район,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый номер
№
, отсутствуют; сведения об основной характеристике объекты: площадь 34.73 кв.м., назначение: жилое. Сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Правообладатель: Иващенко
В.П.
на основании свидетельства о праве собственности от 20.09.1968, вид права: частная собственность. 27.12.2024 принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно уведомлению руководителя Амвросиевского участка Восточного отделения ООО «Энергосбыт» от 15.01.2025, по адресу:
<адрес>
, пользователь недвижимой вещи – Иващенко
В.П.
, лицевой счет
№
задолженность отсутствует.
Согласно рапорту пом.УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Амвросиевский» 31.01.2025, было установлено, что домовладение, расположенное по адресу: ДНР, Амвросиевский район,
<адрес>
, находится в заброшенном состоянии, постройки на территории домовладения отсутствуют. Указанное домовладение принадлежало Иващенко
В.П.
, которая умерла в 2007 году, наследников нет.
Согласно уведомлению ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» от 03.02.2025, данными в отношении Иващенко
В.П.
не располагают.
Согласно уведомлению Амвросиевского районного отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 25.02.2025, запись акта о смерти за период с 2007 года по настоящее время на Иващенко
В.П.
, отсутствует.
Согласно уведомлению нотариуса Амвросиевского районного нотариального округа Ишковой А.В. от 25.02.2025 наследственные дела к имуществу Иващенко
В.П.
и Иващенко
В.П.
, не открывались.
Таким образом, судом установлено, что вышеуказанный объект недвижимого имущества не имеет собственника, имеет признаки бесхозяйного, с момента постановки на учёт в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества прошло более трёх месяцев (с 21.08.2024), при этом объект находится на территории Амвросиевского муниципального образования Донецкой Народной Республики.
В соответствии с ч.2 ст.293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учёт в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу статьи 12 Гражданского кодекса РФ защита гражданских прав может осуществляться путем признания права.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства, позицию заинтересованного лица, отсутствие нарушений при постановке вышеуказанного объекта недвижимости на учёт в качестве бесхозяйного, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований администрации Амвросиевского муниципального образования Донецкой Народной Республики в полном объёме.
Руководствуясь ст.194-199, ст.293 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
заявленные требования администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Амвросиевский,
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                                              В.В. Литюк
В окончательной форме решение принято 11 апреля 2025 года.