2-1104/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 апреля 2025 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                                         Аникеевой Д.А.,
при секретарях судебного заседания
ФИО8
,
ФИО9
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
.
Заявленные требования обосновали тем, что в администрацию городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории города Горловка жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
.
Согласно уведомления № КУВИ-101/2024-201312 от 06.06.2024 года предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
отсутствует; информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
03 июня 2024 года на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
13 июня 2024 года организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: город Горловка, проспект Победы, дом 30, квартира 50, о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества, направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие типового Порядка. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует. При этом по данному объекту недвижимости, согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций, имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг.
29 августа 2024 года комиссией, состоящей из сотрудников администрации города Горловка, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: г. Горловка, ул. Болотникова, д. 31, кв. 49, на основании полученных сведений от предприятий, организаций и учреждений.
Постановлением Главы муниципального образования городского округа Горловка ДНР от 04 сентября 2024 года № 352 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», утвержден перечень недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
Согласно уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики от                 07 июня 2024 года № КУВД-101/2024-1555865/1 о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, указанный объект недвижимого имущества принят (поставлен) на учет в качестве бесхозяйной вещи.
Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО10
, действующая на основании доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагала, что имеются основания для признания за истцом право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
. Просила удовлетворить заявление.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, главный специалист-эксперт отдела правового обеспечения, будучи надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, о причинах неявки суд не уведомил.
Частью 3 статьи 167 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
Принимая во внимание, что реализация участниками гражданского оборота своих прав не должна нарушать прав и охраняемых законом интересов других лиц и должна соответствовать принципу добросовестности, поскольку лица, участвующие в деле, в силу своего волеизъявления не воспользовались своим правом на участие в судебном заседании, суд приходит к выводу о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Администрация городского округа Горловка ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – жилого помещения по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, в июне 2024 года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
Согласно информации, предоставленной Управлением муниципального развития администрации городского округа Горловка ДНР в письме от 5 июня 2024 года № 12-367/02, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
, не является объектом муниципальной формы собственности
<адрес>
(копия, л.д. 32).
03 июня 2024 года на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории города объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, с уведомлением о необходимости явки в Администрацию лица, считающего себя собственником данной недвижимости или имеющего на нее права (л.д. 28-30, 91-93).
Согласно информации, предоставленной 10.06.2024 года Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, владелец
ФИО2
. Задолженность перед ГК «Донбассгаз» составляет 8219,85 рублей (л.д. 8-10).
Из справки МУП «Донэкотранс» Администрации города Горловка от 05.06.2024 года следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность за вывоз ТКО составляет 6715,53 рублей (л.д. 13-14).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» в письме от 03.06.2024 года, задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
отсутствует, так как с 03.06.2022 года по настоящее время поставка услуг населению города Горловка осуществляется па безвозмездной основе. Задолженность по состоянию на 31.05.2024 отсутствует (л.д. 17-25).
Как сообщил филиал «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» в письме № 6680/06 от 06.06.2024 года, задолженность по оплате услуг централизованного отопления по адресу:
<адрес>
по состоянию па 01.06.2024 года составляет 67231,30 рублей (л.д. 15-16).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от 05.06.2024 года, задолженность по квартплате по адресу:
<адрес>
по состоянию на 31.05.2024 года составляет 37825,19 рублей (л.д. 11-12).
В соответствии с Актом обследования недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, составленного 13.06.2024 года комиссией из числа представителей Управления жилищно-коммунального хозяйства Департамента городского округа Горловка и МУП «Управляющая компания
<адрес>
», в квартире по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает, что подтверждено соседями; ответственным квартиросъемщик числится
ФИО2
, 28.04.1977г. рождения. В квартире зарегистрированы:
ФИО3
, 31.05.1981г. рождения,
ФИО4
, 23.07.2005г. рождения. Доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д. 27,94).
29.08.2024 года комиссией составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 33).
Постановлением Главы муниципального образования городского округа Горловка ДНР от 04 сентября 2024 года № 352 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д. 34-36, 95-97).
В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от 20 сентября 2024 года № КУВД-101/2024-1555862/1, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 37).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, - отсутствуют; указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный 30.09.2024 года, кадастровый
№
(л.д. 38-40, 66-68).
Из предоставленных филиалом Публично - правовой компании «Роскадастр» материалов инвентаризационного дела № 31601р, следует, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве частной собственности
ФИО2
, на основании договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
серии
№
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского округа
ФИО11
, реестровый
№
, что также подтверждается извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации» (л.д. 69-75).
Как усматривается из поквартирной карточки формы Б, предоставленных МУП «Управляющая компания города Горловка» АГГ, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
- приватизирована. Наниматель (собственник) -
ФИО2
, в квартире зарегистрированы
ФИО3
, 31.05.1981г. рождения,
ФИО4
, 23.07.2005г. рождения (копия, л.д. 102).
Согласно информации, предоставленной МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от 19.02.2025 года, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, открыт на
ФИО2
; согласно расчету задолженности за период с января 2022 года по январь 2025 года задолженность за предоставленные услуги по содержанию жилого дома и придомовой территории составляет 34294,63 рублей, при этом осуществлялась ежемесячная оплата за предоставленные услуги по содержанию жилого дома и придомовой территории за период с сентябрь 2024г. по январь 2025г. в общей сумме 7 490 рублей (л.д. 61-62).
Согласно информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» ОП «Энергосбыт Донецк» от 06.02.2025 года задолженность за потребленную электрическую энергии по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Задолженность за услуги по вывозу ТКО составляет 762,30 рублей, за период с 01.10.2023 года по 01.03.2025 года оплата не производилась (л.д. 63, 76).
Согласно информации, предоставленной Горловским управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 25.03.2025 года, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, открыт на
ФИО2
. В квартире зарегистрирован три человека. Начисления производились по нормам потребления на три человека, оплаты нет. Задолженность по оплате за услуги по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз» составляет 9739,83 рублей (л.д. 100, 101).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от 12.02.2025 года, задолженность за потребленную тепловую энергию по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 01.02.2025 года составляет 74 361,24 рублей; Лицевой счет на квартиру по указанному адресу открыт на
ФИО2
(л.д. 59-60).
По информации отдела ОП № 2 (по обслуживанию Никитовского района г. Горловки) УМВД России «Горловское» от 17.02.2025 года, при посещении квартиры по адресу:
<адрес>
, в ходе опроса соседей установлено, что по данному адресу длительное время никто не проживает (л.д. 58).
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Предметом иска о признании права является констатация факта принадлежности субъекту вещного права на имущество, а основанием иска выступают обстоятельства, подтверждающие наличие у истца такого права. Использование данного способа защиты предполагает доказанность законных оснований возникновения права собственности на указанное имущество обратившимся в суд лицом.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года                   № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее -Типовой порядок).
Согласно п. 2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п. 2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: - в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; - организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; - осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее).
Пунктом 2.12. Типового порядка предусмотрено, что для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее - Закон № 66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 10 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии с ч. 2 ст. 291 ГПК Российской Федерации в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Таким образом, в силу приведенных выше норм права в их совокупности бесхозяйность вещи следует понимать, как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Рассматривая заявленные требования, с учетом положений действующего законодательства и установленных обстоятельств дела, суд считает, что относительно спорного объекта недвижимого имущества отсутствуют определяющие признаки бесхозяйного имущества, установленные статьей 2 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, в частности, такой признак, как «невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного», поскольку после выявления заявителем в июне 2024 года спорного объекта недвижимого имущества, как имеющего признаки бесхозяйной вещи, и постановки его                  20.09.2024 года на соответствующий учет, установлен факт оплаты коммунальных услуг (услуги по содержанию жилого дома и придомовой территории) по данному жилому помещению в период с сентября 2024 года по январь 2025 года, то есть в течение года, ежемесячно, на общую сумму 7490 рублей.
Относительно отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение по указанному адресу в Едином государственном реестре недвижимости суд отмечает следующее.
В соответствии с п.5 ч.1, ч.2 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации). Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 января 2028 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Кроме того, отсутствие государственной регистрации права на спорные объекты недвижимости не может повлиять на выводы суда о наличии у спорных объектов недвижимости собственника (собственников), поскольку в соответствии с Определением Конституционного Суда Российской Федерации от 5 июля 2001 года № 154-О, государственная регистрация, как формальное условие обеспечения государственной, в том числе судебной, защиты прав лица, возникающих из договорных отношений, объектом которых является недвижимое имущество, призвана лишь удостоверить со стороны государства юридическую силу соответствующих правоустанавливающих документов, она не затрагивает самого содержания гражданского права и не ограничивает свободу договоров, юридическое равенство, автономию воли и имущественную самостоятельность сторон.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что собственник (либо наследник собственника) отказался от своего имущества, а также о том, что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества, суду не представлено.
Вместе с тем, согласно положениям ст. ст. 55, 56, 67 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Бездействие собственника по отношению к своему имуществу, а именно: отсутствие контроля за имуществом, непринятие мер по надлежащему его содержанию, наличие задолженности по оплате коммунальных услуг не может рассматриваться как его отказ от права собственности на данное имущество.
Постановка заявителем на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного при указанных обстоятельствах не является доказательством его бесхозности. Отсутствие в реестрах федерального имущества, имущества субъекта и муниципального имущества сведений о собственнике также не является доказательством, подтверждающим указанный заявителем факт.
При указанных обстоятельствах, ввиду отсутствия необходимых признаков бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений, установленных действующим законодательством, в том числе специальными нормами, регулирующими институт выявления бесхозяйного недвижимого имущества в Донецкой Народной Республике, суд не усматривает правовых оснований для признания за заявителем права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
(кадастровый
№
), и приходит к выводу об отказе в удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233– 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
РЕШИЛ:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, - отказать.
Мотивированное решение суда изготовлено 30.04.2025г.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                       Д.А. Аникеева