дело № 2-1275/2025
93RS0008-01-2025-001538-58
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
26 июня 2025 года                                                                                  г. Мариуполь,
Донецкая Народная Республика
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе председательствующего судьи Ахтямовой Э.С.,
при секретаре судебного заседания Куделиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь по адресу:
<адрес>
,
установил :
Администрация городского округа Мариуполя обратилась в суд с вышеназванным заявлением, в котором указала, что в ходе инвентаризации установлено, что по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Далее согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное недвижимое имущество было принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, сведения о зарегистрированных правах отсутствуют. Указывают, что мероприятия, изложенные в подпунктах 2.9.1, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрацией были выполнены.
Поскольку заявителем соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, направление запросов для подтверждения информации о выявленном помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного; а в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, то просят признать за Администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
Заявитель – администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, на судебное заседание не явились, представили письменные заявления о рассмотрении дела без участия их представителя.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии со статьей 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее по тексту решения – Закона № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 1.2 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года (далее по тексту решения – Указ № 140) исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно пункту 1.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, указанного в подпункте 1.1 настоящего пункта, со сроком применения такого порядка до 1 января 2028 года.
В рамках реализации указанных выше Указов Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом Донецкой Народной Республики определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее по тексту решения – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Кроме того, во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Согласно выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, нежилое помещение, общей площадью 550 кв.м, расположенной по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, присвоен кадастровый
№
.
Вышеуказанная выписка из ЕГРН подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
Мероприятия согласно подпунктов 2.9.1, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрацией
<адрес>
, выполнены.
Пунктом 3.1 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», установлено, что выявление, учет и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя, по истечению трех месяцев со дня постановки помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ответу ПУ ВКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
единый типовой договор по адресу:
<адрес>
не заключался.
Из ответа МУП АГМ «Мариупольжилкомплекс» от
ДД.ММ.ГГГГ
вышеуказанное домостроение на баланс их предприятия не передавался.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» договор энергоснабжения объекта энергетики по адресу:
<адрес>
с гарантирующим поставщиком не заключался.
Из материалов проверки по установлению владельца недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, предоставленных Отделом полиции №3 (по обслуживанию Орджоникидзевского района города Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» установлено, что строение по адресу:
<адрес>
находится в поврежденном состоянии, владелец с
ДД.ММ.ГГГГ
находится на территории Украины и возвращаться не планирует.
Как следует из материалов дела, Администрацией городского округа Мариуполь соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
Оценив представленные доказательства, суд признает, что недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
является бесхозяйной, и имеются все основания для признания за Администрацией городского округа Мариуполь права муниципальной собственности на указанное недвижимое имущество.
Руководствуясь статьями 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать за администрацией городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики (ИНН
№
) право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                                      Э.С. Ахтямова
Мотивированное решение изготовлено 01.07.2025 года.