Дело № 2-1274/2025
УИД 93RS0029-01-2025-001781-59
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
25 ноября 2025 года
г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Попека А.В.,
при секретаре судебного заседания Замрий Е.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на следующее.
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики для постановки на учет бесхозяйного имущества - жилого дома, площадью 99,5 кв.м., расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, были проведены мероприятия по установлению собственника объекта недвижимости (составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
), осуществлен осмотр объекта недвижимости (составлен акт осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
).
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики вынесено постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Согласно Выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной
ФИО4
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике (далее - Выписка) данное жилое помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости (дата государственной регистрации права:
ДД.ММ.ГГГГ
, номер государственной регистрации права:
№
, кадастровый
№
, правообладателем объекта недвижимости является
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики.
В течение трех месяцев со дня постановки имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявлял. Спор о праве отсутствует.
Заявитель просит суд признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - жилой дом, площадью 99,5 кв.м., расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ
ФИО5
Республики.
Определением
ФИО7
районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле привлечено заинтересованное лицо –
ФИО2
.
ФИО3
муниципального округа в судебное заседание не явился, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, заявленные требования поддерживают в полном объеме, просят их удовлетворить.
ФИО4
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо –
ФИО2
, уведомленный по последнему известному месту жительства, в судебное заседание не явился.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Суд, изучив материалы дела и, оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежат рассмотрению в порядке особого производства.
На основании ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как установлено ч. 1 ст. 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
В силу ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Из приведенных норм в их совокупности следует, что бесхозяйной является брошенная, оставленная вещь, которой никто фактически не владеет и на которую никто не претендует. Само по себе отсутствие права собственности не означает, что вещь является бесхозяйной. Признание права собственности на бесхозяйную вещь в порядке особого производства невозможно, если другие лица имеют правопритязания относительно этой вещи, поскольку в таком случае неизбежно возникает спор о праве данных лиц на эту вещь.
Из материалов дела установлено, что согласно ответу Филиала ППК «Роскадастр» по
ФИО5
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного в адрес суда следует, что собственник жилого помещения, расположенного по адресу: муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, не зарегистрирован, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, из архивных данных содержащих в Филиале ППК «Роскадастр» по
ФИО5
Республике собственниками вышеуказанного недвижимого имущества числятся
ФИО2
.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города
ФИО4
значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4
ФИО4
конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО5
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО5
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО5
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО4
конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО5
Республики действуют на территории
ФИО5
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО5
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ
ФИО4
имуществом, расположенным на территории
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО4
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО4
конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с
ФИО4
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО4
государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением
ФИО8
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. Невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления
ФИО5
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия пои выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО5
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
На официальном сайте Муниципального образования Новоазовский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в
ФИО6
<адрес>
в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
Ввиду изложенного,
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
ФИО3
<адрес>
ФИО5
Республики вынесено постановление
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», в отношении жилого помещения, расположенного по адресу: муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение, расположенное по адресу: муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление
ФИО4
Росреестра по
ФИО5
Республике.
Согласно Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Типовой порядок), с последующими изменениями и дополнениями, в частности п. 3.1 Раздела III, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет
ФИО6
обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Исходя из положений п.п. 1.3.3. Типового порядка бесхозяйная вещь – вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Ввиду изложенного усматривается, что жилое помещение, расположенное по адресу: муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, ввиду чего, заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Заявление
ФИО3
муниципального округа
ФИО5
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - жилой дом, площадью 99,5 кв.м., расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ
ФИО5
Республики, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд
ФИО5
Республики путем подачи апелляционной жалобы через Новоазовский районный суд
ФИО5
Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья                                        А.В. Попека
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>