№ 2-1270/2025
УИД 93RS0023-01-2025-002290-14
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
07 мая 2025 года                                                         г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе председательствующего судьи Добинчак О.П., при секретаре Переходенко К.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Марчук Владимир Михайлович, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, которым просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
В обоснование заявленных требований истец ссылается на то, что 03 ноября 2023 года при обследовании жилого фонда было выявлено встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйного. Во исполнение п.2.2 раздела 2 Положения о порядке выявления, учёта нежилого недвижимого имущества, имеющие признаки бесхозяйного, и признании на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики № 1/21-87 от 01 апреля 2024 года (далее – Положение), администрация городского округа Енакиево начала процедуру оформления документов для признания бесхозяйным объекта указанного нежилого недвижимого имущества. Во исполнение п.п.2.6.1 п.2.6 раздела 2 Положения, 05 сентября 2024 года администрация городского округа Енакиево на официальном сайте в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного. Во исполнение п.п.2.6 п.2.6 были направлены запросы для подтверждения указанной информации. Так, установлено, что на балансовом учёте у предприятий, учреждений муниципальной формы собственности, подведомственных администрации, указанное помещение не состоит. Кроме того, установлено, что центральное отопление в помещении отсутствует, объект газифицирован, но договор на поставку природного газа расторгнут, договор энергоснабжения не заключен, договор на водоснабжение и водоотведение отсутствует. Комиссией по выявлению, учёту и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево принято решение о признании вышеуказанного объекта недвижимости бесхозяйным. 22 ноября 2024 года указанный объект недвижимости поставлен на учёт как бесхозяйный. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики.
Определением суда от 02 апреля 2025 года в качестве заинтересованного лица к участию в деле привлечен Марчук Владимир Михайлович.
Представитель заявителя - Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен заранее и надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Заинтересованное лицо Марчук В.М. в судебное заседание не явился, надлежащим образом уведомлен о дне и времени рассмотрения дела, причина неявки неизвестна.
В соответствии со ст. 167 ГПК РФ суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Судом установлено следующее.
Согласно сведениям о бесхозяйных объектах недвижимого имущества по состоянию на 03 ноября 2023 года, значится встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, город Енакиево, улица Краснодарская, дом № 10, НП, площадью 921,2 кв.м. /л.д.8-10/.
Согласно информации, предоставленной Департаментом жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики от 24.09.2024, в Реестре муниципального имущества муниципального образования городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики объект недвижимого нежилого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, НП, не значится (л.д. 14-16).
05 сентября 2024 года на официальном сайте Администрации городского округа Енакиево опубликовано сообщение о розыске собственников объектов нежилого недвижимого имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
НП (л.д. 14-15).
Объект недвижимости – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости – 22.11.2024 /л.д.60-62/.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике 27.03.2025 года направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно: договор купли-продажи от 28 апреля 2005 года, из которого следует, что Марчук В.М. купил, в том числе, строения и сооружения, общей площадью 1099, 2 кв.м., которые расположены по адресу:
<адрес>
. В ЕГРН отсутствуют сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация городского округа Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют /л.д. 60-71/.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, НП, судом были направлены запросы в соответствующие организации для предоставления сведений о плате за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Из ответа Филиала «Енакиевотеплосеть» от 01.04.2025 следует, что здание по адресу:
<адрес>
, НП к системе централизованного отопления не подключено /л.д.73/.
Из ответа Филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 28.03.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
начисление не производится, оплата не производится /л.д.72/.
Согласно акту осмотра объекта недвижимого имущества от 23 октября 2024 года, рапорту УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Енакиевский» от 07.05.2025 года, в ходе проведения осмотра здания, расположенного по адресу:
<адрес>
( склад сахарный ) установлено, что по указанному адресу признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют /л.д.40-41, 88-89 /.
Изучив доводы заявления, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации право частной собственности охраняется законом, никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
Из п. 1 ст. 1 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) следует, что гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
В силу п. 2 ст. 1 ГК РФ граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В соответствии с п. 1 ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В ст. 210 ГК РФ указано, что собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался, что предусмотрено ч. 1 ст. 225 ГК РФ
Как следует из ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу положений ст. 215 ГК РФ имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью. От имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в ст. 125 ГК РФ.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Из ч. 3 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) следует, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Таким образом, по смыслу изложенных правовых норм принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 ГК РФ возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Вместе с тем, согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п.1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики №140 от 10.05.2023 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» /далее - Указ №140 от 10.05.2023/ орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64, постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ Донецкой Народной Республики направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
Согласно ст. 290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно ч.4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст. 72 Федерального закона N 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст. 7 Федерального закона N 218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества, так как договора на коммунальные услуги не заключены, помещение не используется длительное время, что свидетельствует о фактическом отказе собственника от владения и пользования вышеуказанным имуществом.
Также исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на это имущество.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, которое взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк предусмотренный законодательством срок со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики и признании за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
Руководствуясь ст. ст. 197-199 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Марчук Владимир Михайлович, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
Составление мотивированного решения суда отложить на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Апелляционная жалоба может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                            О.П.Добинчак
Мотивированное решение в окончательной форме принято 07.05.2025г.