УИД 93RS0031-01-2025-001702-93
Дело № 2-126/2026
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 февраля 2026 года                                              пгт. Мангуш
Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Шемигон И.В.,
при секретаре судебного заседания – Цукановой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Терстуях А.Н.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
5 декабря 2025 года Администрация Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - жилой дом, площадью 54,3 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
В обоснование заявленных требований указано, что 3 ноября 2022 года спорное недвижимое имущество принято на учет как бесхозяйное. В течении трех месяцев со дня постановки указанного объекта на учет никто не заявлял о своих правах на указанный объект недвижимого имущества. При указанных обстоятельствах полагает, что данное недвижимое имущество подлежит признанию муниципальной собственностью.
Определением Першотравневого районного суда Донецкой Народной Республики от 25 декабря 2026 года в качестве заинтересованного лица к участию в деле привлечен
Терстуях А.Н.
.
Представитель заявителя - Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддержал.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо -
Терстуях А.Н.
в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом. Заявления об отложении рассмотрения дела суду не предоставил.
В соответствии с ч. 5 ст. 167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Исследовав материалы гражданского дела, оценивая доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, их относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Частями 1, 3 статьи 225 ГК Российской Федерации предусмотрено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно Федеральному конституционному закону от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 5-ФКЗ), Договору между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию 30 сентября 2022 года.
В соответствии со ст. 4 Закона № 5-ФКЗ законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 указанного Федерального конституционного закона управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В целях реализации ч. 7 ст. 12 данного Федерального конституционного закона принят Указ Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», которым установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа № 140).
На дату принятия
ФИО3
Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом Главы Донецкой Народной Республики № 64 от 27 февраля 2023 года, вступившим в действие с 18 августа 2023 года.
Пунктом 1 Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением Народного Совета Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года в рамках полномочий и задач, установленных Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», принят Закон № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона № 66-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона № 66-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона № 66-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных пп. пп. «а» и «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в п. 3.1 Типового порядка, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021 года, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу п. 3.2 Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Подзаконные нормативно-правовые акты Донецкой Народной Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Главой 33 ГПК Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Как установлено судом и усматривается из материалов, в рамках реализации Указа от 10 мая 2023 года № 140, а также Указа от 27 февраля 2023 года № 64, распоряжением Главы Администрации Мангушского района Донецкой Народной Республики от 15 августа 2025 № 63 утвержден Реестр недвижимости, принятой на учет в качестве бесхозяйной, поставлены на учет недвижимые вещи в Реестр недвижимости, принятой на учет в качестве бесхозяйной вещи, согласно данным которого жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 37-39).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объекты недвижимости от 20 августа 2025 года, и уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от 20 августа 2025 года                                   № КУВД-101/
№
/1, жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, не содержит данные о его правообладателе. Указанный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости (л.д. 5-9).
В соответствии с актом осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от 13 мая 2025 года № 4, комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, в результате чего установлено, что жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйного имущества (л.д. 10-11).
13 мая 2025 года представителями Администрации Мангушского муниципального округа составлен акт № 41 о невозможности установления собственника объекта недвижимости – жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 12-13).
Согласно информации от 23 декабря 2025 года МУП «Мангушское управление коммунальным предприятием» заключало договора за водопользование и вывоз ТБО за период времени с мая 2022 года по апрель 2024 года, абонент регулярно оплачивал начисления за оказанные услуги в указанный период (л.д. 77).
В соответствии с информацией ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в период с
ДД.ММ.ГГГГ
оплаты производятся (л.д. 54).
Согласно информации из ОМВД России «Мангушский» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в ходе проведения мероприятий по установлению собственника жилого дома по адресу:
<адрес>
, осуществлен выход по указанному адресу, отобраны объяснения
ФИО11
, согласно которым собственник домовладения находится за пределами Российской Федерации (л.д. 56-59).
В соответствии с информацией ООО «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
лицевой счет
№
по адресу: пгт. Мангуш, ул. Советская, д. 19 открыт на имя Терстуях А.Н., оплата производится (л.д. 55).
ДД.ММ.ГГГГ
филиалом ППК «Роскадастр» суду предоставлены копии архивных документов, а именно инвентаризационное дело, договор купли-продажи жилого дома, заявление о государственной регистрации прав и их отягощений, из которых усматривается, что сособственником домовладения является Терстуях А.Н, выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объекты недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, не содержит данные о его правообладателе. Указанный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости (л.д. 60-76).
Таким образом, учитывая, что со дня постановки на учёт объекта недвижимого имущества: жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, никто не заявил о своих правах на него, установленный законодательством срок с момента постановки имущества на учет в качестве бесхозяйного истёк, а Администрация Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики является органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, суд в соответствии ч. 2 ст. 293 ГПК Российской федерации, приходит к выводу о наличии оснований для признания права муниципальной собственности за муниципальным образованием Мангушский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на данную бесхозяйную недвижимую вещь, в связи с чем требования заявителя подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-198 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Терстуях А.Н.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Мангушский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: жилой дом, площадью 54,3 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба, протест могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                         И.В. Шемигон