Дело № 2-1218/2025
93RS0023-01-2025-002283-35
Категория: Г-52
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
12 мая 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи         – Стасенко С.В.,
при секретаре                             – Тимохиной О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Енакиево гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Донецкая областная организация Украинского общества глухих, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указали, что во исполнение п. 2.4. раздела 2 Положения о порядке выявления, учета нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, и признании на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики от 01 апреля 2024 года
№
, 29 марта 2024 года поручением Правительства ДНР дано поручение обследовать на территории городского округа Енакиево и выявить бесхозяйный объект недвижимого имущества. Во исполнение данного Положения администрация г. Енакиево начала процедуру признания, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
. Во исполнение п. п. 2.6.1 п. 2.6. раздела 2 Положения, 04 июня 2024 года администрация г. Енакиево на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Во исполнение п. п. 2.6.2 п. п. 2.6.3 п. 2.6. раздела 2 Положения, администрацией г. Енакиево направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной. Так, установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, сведения в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношение которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. 15 октября 2024 года Комиссией по выявлению, учёту и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево принято решение о признании объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
н. п. площадью 519,0 кв.м., кадастровый
№
бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта. Так, согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 17 октября 2024 года, установлено, помещение общей площадью 519,0 кв.м., нежилое отдельно стоящее здание. Признаки ведения хозяйственной деятельности присутствуют, деятельность осуществляется Донецким региональным отделением общероссийской общественной организацией инвалидов «Всероссийское общество глухих» на основании договора о передаче имущества в собственность от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, заключенного с Донецкой областной организацией «
<данные изъяты>
». 12 ноября 2024 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики.
Представитель заявителя в судебное заседания явку своего представителя не обеспечил, предоставил письменные пояснения, в которых поддержал заявленные требования по указанным основаниям, просил суд их удовлетворить и рассматривать дело в его отсутствии.
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. Против удовлетворения заявленных требований не возражали.
Заинтересованное лицо – Донецкая областная организация Украинского общества глухих, будучи надлежащим образом уведомленными, о дне, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание явку своего представителя не обеспечили. Заявлений о рассмотрении дела в их отсутствие не поступало. Причина неявки суду неизвестна.
Суд, выяснив мнение заявителя, заинтересованного лица, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст. 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации) заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 55 ГПК Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
Согласно ст. 60 ГПК Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Так, во исполнение п. 2.4. раздела 2 Положения о порядке выявления, учета нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, и признании на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики от 01 апреля 2024 года
№
,
ДД.ММ.ГГГГ
поручением Правительства ДНР дано поручение обследовать на территории городского округа Енакиево и выявить бесхозяйный объект недвижимого имущества, в том числе объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от 15 июля 2024 года, предоставленной Департаментом жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, сведения о наличии объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, в муниципальной собственности отсутствуют.
Кроме того, согласно информации, предоставленной 14 июня 2024 года филиалом «Енакиевотеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго», по адресу:
<адрес>
, задолженность за услуги теплоснабжения по состоянию на 13 июня 2024 года составляет
<данные изъяты>
российских рублей.
Согласно информации, предоставленной 13 июня 2024 года Енакиевским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», нежилое отдельно стоящее здание по адресу:
<адрес>
, не газифицировано.
Согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, задолженность на 01 июня 2024 года составляет
<данные изъяты>
российских рубля.
Согласно информации, предоставленной 14 июня 2024 года Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
04 июня 2024 года на официальном сайте Администрации г. Енакиево Донецкой Народной Республики опубликовано сообщение о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей, расположенных по ряду адресам, в частности по адресу:
<адрес>
.
Актом от 15 октября 2024 года установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта.
Согласно акту осмотра объекта нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного от 17 октября 2024 года, нежилое отдельно стоящее здание, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью – 519,0 кв. м. признаки ведения хозяйственной деятельности присутствуют, деятельность осуществляется Донецким региональным отделением общероссийской общественной организацией инвалидов «Всероссийское общество глухих» на основании договора о передаче имущества в собственность от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, заключенного с Донецкой областной организацией «
<данные изъяты>
».
Постановлением Врио Главы муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, расположенное по адресу:
<данные изъяты>
, поставлено на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйной в Едином государственном реестре недвижимости.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствуют.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, 12 ноября 2024 года принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно архивным сведениям, предоставленным ППК «Роскадастр», собственником недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, на основании решения
<данные изъяты>
суда Донецкой области от
ДД.ММ.ГГГГ
является Донецкая областная организация Украинского общества глухих. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют, 12 ноября 2024 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно информации, предоставленной ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк», по данным программы СТЭК-ЮЛ по адресу:
<адрес>
заключен договор
№
с Донецким региональным отделением общероссийской общественной организации инвалидов «Всероссийское общество глухих». Последняя оплата 21 марта 2025 года. По состоянию на 25 марта 2025 года дебиторская задолженность отсутствует.
Согласно информации, предоставленной МУП администрации города Енакиево «Спецкомтранс», адрес:
<адрес>
, НП площадью 519,0 кв.м. отсутствует в базе.
Согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, начисление не производится, оплата не производится, задолженность на 01 апреля 2025 года отсутствует.
Согласно информации, содержащейся в Едином государственном реестре юридических лиц, 15 августа 2023 года, создано юридическое лицо - Донецкое региональное отделение общероссийской общественной организации инвалидов «
<данные изъяты>
», юридический адрес:
<адрес>
, которое не является правопреемником Донецкой областной организации Украинского общества глухих, являющегося собственником недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, на основании решения
<данные изъяты>
суда Донецкой области от
ДД.ММ.ГГГГ
. В связи с чем, суд не принимает во внимание последнюю оплату, произведенную 21 марта 2025 года Донецким региональным отделением общероссийской общественной организации инвалидов «
<данные изъяты>
» за электрическую энергию, предоставленную ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк».
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДНР (п. 1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64, постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Как установлено судом и следует из материалов дела, на территории г. Енакиево Донецкой Народной Республики по адресу:
<адрес>
, расположено недвижимое имущество - помещение общей площадью 519,0 кв. м., нежилое отдельно стоящее здание. Признаки ведения хозяйственной деятельности присутствуют, деятельность осуществляется Донецким региональным отделением общероссийской общественной организацией инвалидов «
<данные изъяты>
» на основании договора о передаче имущества в собственность от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, заключенного с Донецкой областной организацией «
<данные изъяты>
».
04 июня 2024 года на официальном сайте Администрации г. Енакиево Донецкой Народной Республики опубликовано сообщение о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей, расположенных по ряду адресам, в частности по адресу:
<адрес>
.
15 октября 2024 года комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
Управлением Росреестра по ДНР предоставлено уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
.
12 ноября 2024 года по данное имущество принято на учёт Управлением Росреестра по ДНР в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
В течение более трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил и не принял во владение.
По истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Удовлетворяя заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, суд первой инстанции, руководствуясь положениями указанных выше правовых норм, исходил из того, что недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п. п. 1 и 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Изложенное свидетельствует о фактическом отказе Донецкой областной организации Украинского общества глухих от владения и пользования вышеуказанным объектом недвижимости.
Также исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, которое взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк предусмотренный законодательством срок со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Донецкая областная организация Украинского общества глухих, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Донецкая областная организация Украинского общества глухих, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево, город Енакиево, улица Тиунова, дом 124, НП площадью 519,0 кв.м., кадастровый
№
.
Отложить изготовление мотивированного решения суда на срок не более десяти дней со дня окончания разбирательства по делу.
Апелляционные жалобы, представление могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                                   С.В. Стасенко
Мотивированное решение суда изготовлено 22 мая 2025 года.