Дело № 2-130/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                      13 января 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Логвинова О.В.,
помощника судьи Ефремовой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь, с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный движимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Заявитель просил признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
В судебное заседание представитель городского округа Мариуполь,
ФИО2
, которая действует на основании доверенности, не явилась извещена надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просила рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит удовлетворению.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
информация об Объекте, была размещена на официальном вебсайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении Объекта;
получено уведомление, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии информации в отношении Объекта;
комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества;
в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет под номером
№
как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. В связи с чем требования заявления подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
решил:
заявление администрации городского округа Мариуполь, с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу:    Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено 20 января 2025 года
Судья                                                                                                  О.В.Логвинов