Дело № 2-127/2025
УИД 93RS0031-01-2024-002017-05
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 марта 2025 года               пгт. Мангуш, ул. Котанова, д. 102
Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи –Поповой И.К.,
при секретаре судебного заседания – Орчелоте И. С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо -Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, Прокуратура Мангушского района Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. В обоснование заявленных требований указывает, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилой дом, площадью 40 кв. м., расположенный по
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
, Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике принят на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч. 7 ст. 12 ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образование в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющими признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Российской Федерации Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативно-правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется с
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Согласно п.1.1 Указа
ФИО4
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом. В течение трех месяцев со дня постановки объекта на учет никто не заявлял о своих правах на него, в связи с чем заявитель просит признать за ним право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 60 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
.
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО13
Представитель заявителя - Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддержал.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республикев судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо –
ФИО2
в судебное заседание не явилась, о времени, дате и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом. Заявления об отложении рассмотрения дела от нее не поступило.
В соответствии с ч. 5 ст. 167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон.
Исследовав материалы гражданского дела, оценивая доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, их относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее – Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО4
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.п. 1.1 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Указом
ФИО4
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек. До
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении указанного имущества применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
В рамках реализации Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, а также Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, распоряжением
ФИО6
<адрес>
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
утвержден Реестр недвижимости, принятой на учет в качестве бесхозяйной, поставлены на учет недвижимые вещи в Реестр недвижимости, принятой на учет в качестве бесхозяйной вещи (л. д. 32), согласно данным которого
<адрес>
в
<адрес>
<адрес>
внесен в Реестр недвижимости, принятой на учет в качестве бесхозяйной вещи (л. д. 33-34).
Согласно представленным суду сведеньям, а именно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объекты недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, жилой дом, расположенный по
<адрес>
<адрес>
, не содержит данные о его правообладателе. Указанный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости (л. д. 3-4).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
сообщено о принятии на учет бесхозяйственного объекта недвижимого имущества (л. д. 5).
Согласно уведомлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
сообщено, что ЕГРН отсутствует информация об объекте недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
(л. д. 6)
Согласно Акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества администрации Першотравневого района произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, в результате чего установлено, что домостроение
№
по
<адрес>
<адрес>
обладает признаками бесхозности (л. д. 7-8).
ДД.ММ.ГГГГ
представителями Администрации Першотравневого района и Урзуфской сельской администрации в лице заместителя
ФИО6
ФИО14
, заместителя
ФИО6
–
ФИО15
, заведующим сектором управления муниципальным имуществом
ФИО9
, главного специалиста отдела архитектуры и строительства
ФИО9
ФИО16
,начальника отдела архитектуры и строительства
ФИО9
ФИО17
начальника отдела ЖКХ, благоустройства, экологии и дорожного хозяйства
ФИО9
ФИО18
, заведующего сектором архитектуры и строительства
ФИО9
ФИО19
, главного специалиста юридического отдела
ФИО9
ФИО20
, начальника юридического отдела Администрации Мангушского муниципального округа составлен Акт
№
о невозможности установления собственника объекта недвижимости
№
– домостроения, расположенного по
<адрес>
<адрес>
(л. д. 9-10).
Согласно представленной суду фототаблице объекта недвижимости, расположенного по
<адрес>
<адрес>
, территория домовладения заросшая травой и кустарниками, имеет заброшенный внешний вид (л. д.11).
В соответствии с Порядком от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Администрацией Першотравневого района
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации Мангушского муниципального округа в сети «Интернет» опубликована информация об объекте недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
(л. д. 36).
Согласно информации МУП «Мангушское управление коммунальным предприятием» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставленной по запросу суда, МУП «Мангушское УКП» не заключало договора за водопользование и вывоз ТБО за период времени с
ДД.ММ.ГГГГ
года по настоящее время по адресу:
<адрес>
. Соответственно оплата не производилась.
В соответствии с информацией ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставленной по запросу суда, сообщено, что пуск газа на газовые приборы домостроения
№
по
<адрес>
в
<адрес>
<адрес>
работниками Мариупольского УГГ не проводился. Начисления по адресу не проводились.
Согласно копии ответа ООО «Энергосбыт Донецк», предоставленного первому заместителю
ФИО6
муниципального округа
ФИО14
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
а также копии ответа, предоставленной по запросу суда от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сообщено, что оплата за поставку электроэнергии по адресу
<адрес>
отсутствует.
Из представленного по запросу суда ответа ОМВД России «Мангушский» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
было предоставлено объяснение
ФИО21
из которого следует, что она проживает по соседству с домовладением, расположенным по адресу:
<адрес>
. Данное домовладение приобрела ее дочь
ФИО22
, которая проживает на территории Украины. Документы на домовладение находятся у ее дочери.
Ответом ППК «Роскадастр» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.19-01341/25, предоставленного по запросу суда были предоставлены копии архивных документов на домостроение
№
расположенное по адресу:
<адрес>
, а именно: копия технического паспорта, копия инвентаризационного дела, копия заключения о регистрации домовладения, копия свидетельства о праве личной собственности, из которых усматривается, что собственником является
ФИО2
, а также выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объекты недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилой дом, расположенный по
<адрес>
<адрес>
, не содержит данные о его правообладателе. Указанный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
В соответствии с Указом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, согласно п. 3.1 Порядка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Администрация вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Таким образом, учитывая, со дня постановки на учёт объекта недвижимого имущества: жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
, никто не заявил о своих правах на него, установленный законодательством срок с момента постановки имущества на учет в качестве бесхозяйного, истёк, а Администрация Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики является органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, суд в соответствии с ч. 2 ст. 293 ГПК Российской федерации, приходит к выводу о наличии оснований для признания права муниципальной собственности за муниципальным образованием Мангушский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на данную бесхозяйную недвижимую вещь, в связи с чем требования заявителя подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-198ГПК Российской Федерации, суд -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Мангушского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо -Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, Прокуратура Мангушского района Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь– удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Мангушский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: жилой дом, площадью
№
кв. м, расположенный по адресу:
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба, протест могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневыйрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                  И.К. Попова