УИД 93RS0031-01-2025-001703-90
Дело № 2-127/2026
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
29 января 2026 года Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                           Шемигон И.В.,
при секретаре                                                        Цукановой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
У С Т А Н О В И Л:
В производстве Першотравневого районного суда Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Представитель заявителя Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о прекращении производства по делу.
Согласно части 1 статьи 263 ГПК РФ дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В соответствии с требованиями ст. 220 ГПК Российской Федерации, суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Исследовав материалы дела и заявление представителя заявителя о прекращении производства по делу, суд приходит к выводу, что отказ от заявления заявителем не противоречит закону и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов, поэтому суд принимает его.
Таким образом, имеются основания для прекращения производства по гражданскому делу.
Руководствуясь статьями 220, 221 ГПК РФ, суд, -
О П Р Е Д Е Л И Л:
Прекратить производство по гражданскому делу по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 (пятнадцати) дней со дня его вынесения.
Судья                                И.В. Шемигон