Дело № 2-127/2025
УИД: 93RS0037-01-2024-024988-32
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 января 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 55,1 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь обита фанерой, ветхая, забита досками, местами повреждена. Остекление окон нарушено. Оконные рамы деревянные, ветхие, в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-188909 от 31.05.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: 286501, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 03.06.2024г. № 03-01.3/6835, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 27.05.2024г. № 01-18/114) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 29931,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 30.05.2024г. № 19.01-16/1256, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 1778,64 руб.
Объект недвижимого имущества расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 03.06.2024 № 929). Задолженность по указанному объекту недвижимого имущества составляет 32805,76 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/654 от 29.05.2024) задолженность составляет 1581,20 руб.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 25.06.2024 № 132, задолженность по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
По предприятию МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо № 187 МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 29.05.2024 г.) задолженность по указанному объекту недвижимого имущества отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-ПГ Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/1538 от 24.06.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 06 декабря 2024 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО6
,
ФИО7
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО8
,
ФИО4
.
Представитель заявителя –
ФИО14
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме (л.д.52-53).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 58-59).
Заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатной квартирой в 5-этажном доме, площадью 55,1 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь обита фанерой, ветхая, забита досками, местами повреждена. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы деревянные, ветхие, в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
, имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; данные о площади квартиры отсутствуют, кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные» (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 27.05.2024г. усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 29931,00 руб. (л.д. 24)
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 30.05.2024г. № 19.01-16/1256, по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 1778,64 руб. Газ опломбирован. Оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 03.06.2024 № 929, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть». Задолженность по указанному объекту (образовавшаяся до 01.10.2014 года) составляет 32805,76 руб. (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               № 01/654 от 29.05.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 1581,20 руб. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 25.06.2024 № 132, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует, лицевой счет закрыт (л.д. 28).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 29.05.2024 г., № 187, за оказание услуг по вывозу ТБО задолженность по объекту недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Оплата не начисляется (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 31).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
, имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; данные о площади квартиры отсутствуют, кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные» (л.д. 32).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не зарегистрировано (л.д. 33).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» № 93-04/1538 от 24.06.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
26 ноября 2024 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО9
поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Фондом городского имущества г. Снежное на основании распоряжения
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО6
,
ФИО7
и членам его семьи:
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО8
. Общая площадь квартиры составляет
№
кв.м. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда» (л.д.50-51).
Вместе с тем, заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которые фактически не проживают по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно сообщению Отдела записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 года, записи актов о смерти, браке, расторжении брака в отношении
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, за период с 01.04.2014 года по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям г.Снежное и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют.
Отделом зарегистрирована смерть:
-
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, дата смерти: 13.02.2019 года, запись акта о смерти
№
от 14.02.2019 года, составленная Снежнянским городским отделом ЗАГС Государственной Регистрационной Палаты Министерства юстиции Донецкой
ФИО9
Республики. Место жительства:
<адрес>
;
-
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, дата смерти: 19.05.2023 года, запись акта о смерти
№
от 02.06.2023 года, составленная отделом ЗАГС Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики. Место жительства умершего документами не подтверждено;
-
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, дата смерти: 15.12.2014 года, запись акта о смерти
№
от 26.12.2014 года, составленная Снежнянским городским отделом ЗАГС Государственной Регистрационной Палаты Министерства юстиции Донецкой Народной Республики. Место жительства умершего:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
.
Записи актов о браке, расторжении брака в отношении
ФИО6
,
ФИО7
,
ФИО8
за период с 01.04.2014 года по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям г.Снежное и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют (л.д. 68-69).
Из сообщения Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 26.11.2024 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, следует, что по указанному адресу открыт лицевой счет на
ФИО6
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 31.10.2024 года составляет 32805,76 руб. Начисления не производятся, т.к. квартира числится в статусе разграбленной, согласно акту обследования от 01.10.2012 года (л.д. 49).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 28.11.2024 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.12.2024 года составляет 3939,47 руб. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 54).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от 28.11.2024 года, по адресу: г. Снежное, ул. Чапека, д. 10, кв. 39, открыт лицевой счет на
ФИО6
. По состоянию на 01.10.2023 года задолженность по лицевому счету отсутствует. Лицевой счет закрыт 01.01.2015 года (л.д.55).
Согласно письменному объяснению
ФИО15
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике
ФИО23
., предоставленного суду 03.12.2024 года, усматривается, что в
<адрес>
на протяжении примерно 30 лет никто не проживает, за состоянием квартиры, являющейся не жилой, никто не присматривает. Ранее в указанной квартире проживала
ФИО7
, которая умерла. Имеются ли родственники собственников квартиры, неизвестно (л.д.56-57).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 28.11.2024 года усматривается, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует. Газовые приборы опломбированы 01.10.2005 года (л.д.66)
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево, от 20.12.2024 года, в связи с невозможностью идентификации установочных данных принадлежности лиц, указанных в запросе:
ФИО6
,
ФИО7
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО8
, из-за отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа, поскольку по интересующих суд данных насчитывается более 2000 пересечений Государственной Границы Российской Федерации (л.д. 73).
Для полного и всестороннего рассмотрения дела судом устанавливался круг наследников после смерти
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., умершего 15 декабря 2014 года;
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., умершей 13 февраля 2019 года;
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., умершего 19 мая 2023 года.
Согласно сообщению нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО16
от 26.12.2024 года, наследственное дело к имуществу
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года и
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, нотариусом не заводилось, завещания не удостоверялись (л.д.76).
В соответствии с сообщением нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО17
от 27.12.2024 г., наследственное дело к имуществу:
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, нотариусом не открывалось. Завещания от указанных лиц нотариусом не удостоверялись (л.д.78).
Из сообщения нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО18
от 09.01.2025 года усматривается, что кто-либо с заявлением о принятии наследства или о выдаче свидетельства о праве на наследство, которое открылось после смерти:
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, не обращался. Завещание от имени указанных лиц не удостоверялось (л.д.80).
Из сообщения нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО19
от 27.12.2024 года усматривается, что наследственного дела к имуществу:
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, в производстве нотариуса нет. Завещания от имени вышеуказанных лиц не удостоверялись (л.д.81).
Согласно сообщению нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО20
от 16.01.2025 года, заявлений о принятии наследства и выдаче свидетельства о праве на наследство после смерти:
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, не поступало. Наследственные дела после смерти указанных лиц не заводились. Данных о наличии завещаний, удостоверенных от вышеуказанных лиц, не имеется (л.д.87).
Согласно сообщению Нотариального архива Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики от 15.01.2025 года, не представляется возможным предоставить суду информацию из Архива о наличии наследственного дела /завещания к имуществу
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 19 мая 2023 года, в связи с отсутствием в запросе суда необходимых идентифицирующих параметров (л.д.88, 90).
С учётом изложенного, судом установлено, что наследниками по закону первой очереди после смерти
ФИО6
, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
, умершей 13 февраля 2019 года, являются их дети:
ФИО3
,
ФИО2
,
ФИО4
(ст.1142 ГК РФ).
Наследником по закону второй очереди после смерти 19 мая 2023 года
ФИО8
(ст. 1143 ГК РФ) являются его братья:
ФИО3
,
ФИО2
, а также сестра
ФИО4
. Из материалов гражданского дела не усматривается, что
ФИО3
,
ФИО2
,
ФИО4
обращались с заявлениями в нотариальную контору о принятии ими наследства после смерти своих родителей и брата.
Других наследников на имущество, оставшееся после смерти
ФИО6
, умершего 15 декабря 2014 года,
ФИО7
, умершей 13 февраля 2019 года,
ФИО8
, умершего 19 мая 2023 года, судом не установлено.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 29 января 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 07 февраля 2025 года