Дело №2-1205/2026
УИД 93RS0037-01-2026-000810-42
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
26 марта 2026 года                                                                                          г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Крюковой С.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики (заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
К.Л.Н.
,
К.Н.И.
,
К.Д.С.
,
К.Е.С.
) о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что 13.05.2025 года поступила информация о выявлении на территории города Иловайска имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации 20.05.2025 года размещено объявление о выявлении имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лиц, считающих себя собственниками или имеющими на него права. 11.08.2025 года организовано обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества. 23.09.2025 года объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйный. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований на данный объект не заявляли.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики на право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Определением суда от 03.02.2026 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
К.Л.Н.
,
К.Н.И.
,
К.Д.С.
,
К.Е.С.
.
В судебное заседание администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя администрации, о чем представлено соответствующее заявление.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Заинтересованные лица по делу
К.Л.Н.
,
К.Н.И.
,
К.Д.С.
,
К.Е.С.
, будучи надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не прибыли, при этом
К.Д.С.
представил заявление, согласно которому просит не считать квартиру бесхозяйной, поскольку он является собственником доли в квартире по адресу:
<адрес>
, с 2019 года он находится в
<адрес>
, не имел возможности приехать, коммунальные платежи оплачивались не в полном объеме, в ближайшее время обязуется оплатить задолженность и в дальнейшем оплачивать своевременно.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об оставлении заявления администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от 23.09.2025 года №КУВД-101/2025-3226161/1 и выпиской из ЕГРН от 23.09.2025 года, что 23.09.2025 года органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, была принята на учет как бесхозяйное недвижимое имущество квартира, площадью 39,2 кв.м, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, кадастровый
№
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Согласно письму заведующего юридическим сектором администрации городского округа Иловайск от 20.05.2025 года, на территории города Иловайска выявлена квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, имеющая признаки бесхозяйной недвижимой вещи, собственник неизвестен, в квартире никто не проживает с 2019 года.
Согласно письму Харцызского филиала Единого регионального фонда от 28.05.2025 года, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, приватизированная, собственник квартиры
К.Л.Н.
умерла в 2014 году, зарегистрированных по данному адресу лиц нет, долг 1473,92 рублей.
В соответствии с письмом МУП «Бион» от 11.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
, числится
К.Л.Н.
, заложенность отсутствует.
Согласно письму филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП «Донбасстеплоэнерго» от 08.07.2025 года, задолженность за услуги централизованного отопления по адресу:
<адрес>
, составляет 9303,27 рублей, последняя оплата в мае 2023 года.
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» от 07.07.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
, потребителем значиться
К.Л.Н.
, начисление за электроэнергию не производится, задолженности нет, расход с 01.10.2023 года по 03.07.2025 года не зафиксирован.
Согласно письму Филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 07.07.2025 года по квартире по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 484,92 рублей.
Из ответа ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 04.08.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
К.Л.Н.
, услуга водоснабжения и водоотведения с 01.11.2022 года не предоставляется.
В соответствии с письмом Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 08.07.2025 года, информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящиеся под управлением государства, отсутствуют.
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу:
<адрес>
, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от 04.07.2025 года).
Согласно письму администрации городского округа Иловайск от 22.05.2025 года объект недвижимого имущества по адресу: город Иловайск, улица Первомайская, дом 105, квартира 84, в реестре муниципальной собственности не значится.
Также из представленных материалов следует, что в 20.05.2025 года на официальном сайте администрации городского округа Иловайск было размещено объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного по адресу:
<адрес>
, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления.
Из акта о невозможности установления собственника (собственников) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 11.08.2025 года, составленного комиссией администрации городского округа Иловайск, установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
, отсутствует, невозможно, по причине отсутствия сведений о жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, в Едином государственном реестре недвижимости, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), отсутствие исполнения бремени содержания помещения собственником (собственниками) недвижимого имущества.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от 11.08.2025 года, составленному комиссией администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, в ходе внешнего визуального осмотра квартиры по адресу:
<адрес>
, отсутствует, установлено, что жилое помещение расположено в многоквартирном жилом доме, в удовлетворительном состоянии. На момент комиссионного обследования свободный доступ в жилье отсутствует.
В архиве документов, находящихся в ведении филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике на объект недвижимого имущества – квартиру по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, имеются следующие документы: свидетельство о праве собственности на жилье от 27.09.1996 года, технический паспорт на жилое помещение, согласно которым собственниками указанного недвижимого имущества числятся
К.Л.Н.
,
К.Н.И.
,
К.Д.С.
,
К.Е.С.
, квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
Также в судебном заседании установлено, что
К.Н.И.
,
К.Д.С.
,
К.Е.С.
, документированы паспортами гражданина Российской Федерации, местом регистрации
К.Н.И.
и
К.Д.С.
является адрес: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. При этом
К.Д.С.
возражает против того, что спорная квартира является бесхозяйной.
Заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества рассматривается в порядке особого производства (п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) с участием заявителей и других заинтересованных лиц (ч. 2 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Рассмотрение заявление в порядке особого производства возможно только в отсутствие спора о правах.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (ч. 1 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В данном случае в процессе рассмотрения дела установлено, что у сторон возник спор о праве на объект недвижимого имущества, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом
К.Д.С.
и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам главы 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, суд приходит к выводу, что заявленные требования администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, не подлежат рассмотрению в особом производстве, в связи с чем данное заявление подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 222-225, 227, 263 ГПК РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней.
Председательствующий                                                                           В.В. Мальченко