Мотивированное решение суда составлено 13 апреля 2026 года
УИД: 93RS0003-01-2026-001111-68
Дело № 2-1225/2026
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Сербиной Е.Д., при секретаре
ФИО7
, с участием прокурора
ФИО8
, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество квартиру, расположенную по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (квартира, расположенная по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
). По данной квартире была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества, после чего
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО3
Республики в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в Департамент муниципальной собственности с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Администрация городского округа Донецк считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением (л.д.4-10).
Представитель Администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Администрации, требования заявления поддерживает в полном объёме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами (л.д.79).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО3
Республике, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя (л.д.49).
Заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО2
уведомлялись о времени и месте рассмотрения дела в установленном порядке по месту регистрации, в судебное заседание не явились, заявлений об отложении рассмотрения дела в суд не подавали.
Прокурор в судебном заседании считала заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, а также заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО3
Республики» нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики, принятого решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории
ФИО3
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО3
Республики, Луганской
ФИО5
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО3
Республики» (далее – решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО3
Республики (далее – Администрация) – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее – департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО3
Республики, Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № I/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом управы Куйбышевского внутригородского района администрации г.о. Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№ У-1498/01-16исх в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
(л.д.11).
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО3
Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк (л.д.12).
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной:
– в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости – о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком;
– в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
– соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО3
Республики и муниципального имущества городского округа Донецк;
– при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее – выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-554980, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует (л.д.13).
Территориальное управление Росимущества в
ФИО3
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
отсутствует (л.д.14).
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/14432 информация об объекте недвижимого имущества —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д.16).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества —
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. о. Донецк (л.д.15).
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлено архивное приватизационное дело на недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, вышеуказанный объект недвижимого имущества принадлежит на праве совместной долевой собственности по 1/2 доли:
ФИО4
,
ФИО2
(л.д.19-22).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.12-146-исхпо объекту недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует (л.д.23).
Согласно письму филиала, «
ФИО3
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 7 789,08 руб. (л.д.24).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости —
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не обслуживается (л.д.25-26).
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости —
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
– не газифицирован (л.д.27).
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйногоот
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
выездом на место его расположения. На момент обследования доступ квартире отсутствовал. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д.28-29).
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
(л.д.30).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО3
администрацииг. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО3
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановлениеот
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйного.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной (л.д.31-32).
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости —
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйного (л.д.33-34).
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее – государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся, в том числе:
1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
Частью 1 статьи 10 Закона
№
-P3 определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Кроме того, судом были получены актуальные данные о принадлежности
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют (л.д.73-78).
По архивным данным собственником данного имущества являлись
ФИО1
,
ФИО2
, которые были привлечены к участию в деле в качестве заинтересованных лиц (л.д.69), уведомлялись о времени и месте рассмотрения дела в установленном порядке по месту регистрации, однако своим правом заявить требования относительно имущества по адресу:
ФИО3
<адрес>
, также не воспользовались.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Администрации городского округа Донецк - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 40,1 кв. м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина