Мотивированное решение суда изготовлено 4 марта 2026 года
Дело
№
УИД № 93RS0002-01-2026-000845-46
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Донецк                                                                                     17 февраля 2026 года
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи Сиренко Е.И.,
при секретаре судебного заседания Сметаниной П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-1289/2026 по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
заинтересованное лицо: Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее – МИЗО ДНР) обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение на цокольном этаже, площадью 174,8 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указало, что в рамках реализации процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, на основании исполнения Приказа МИЗО ДНР № 307 от 30 апреля 2025 года, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Университетская, д. 15.
В результате проведенных мероприятий установить собственника данного имущества не представилось возможным. В соответствии с выпиской из ЕГРН от 27 октября 2025 года указанное помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 27 октября 2025 года. По истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, не заявляли.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение на цокольном этаже, площадью 174,8 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на данную бесхозяйную недвижимую вещь.
Представители заявителя МИЗО ДНР и заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явились, представили заявления о рассмотрении в их отсутствие.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам статьи 3 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с частью 2 статьи 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ предусмотрено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
В силу пункта 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Донецкой Народной Республики» (далее – Закон от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно пункту 1.2 Указа Главы № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Согласно пункту 9 Порядка с момента направления заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, с целью обеспечения сохранности указанного имущества, орган, выявивший объект, принимает меры по обеспечению сохранности имущества, а также проводит осмотр бесхозяйной недвижимой вещи, в ходе которой проверяет состояние объекта бесхозяйного имущества, а также указывает технические характеристики (в случае отсутствия исходных данных о физических характеристиках недвижимого имущества осуществляет проведение натурных обмеров объекта).
Заявление МИЗО ДНР о постановке на учет выявленной бесхозяйной недвижимой вещи подается в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, не позднее десяти дней со дня получения исчерпывающей информации по запросам, указанным в пункте 8 настоящего Порядка, на основании приказа МИЗО ДНР (пункт 11 Порядка).
В соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Как следует из материалов дела и установлено судом, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13 декабря 2024 года № 695 «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано МИЗО ДНР и утверждено Положение о Министерстве (далее – Положение).
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 (с изменениями) «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
В рамках реализации процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, на основании исполнения Приказа МИЗО ДНР № 307 от 30 апреля 2025 года, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
2 апреля 2025 года комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра, согласно которому нежилое встроенное помещение магазина, ориентировочной площадью 130 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, находится в удовлетворительном состоянии, на момент осмотра остекление окон и дверей имеют сильные повреждения (окна и двери забиты плитами ОСП), на момент проведения выявления и осмотра не используется. Признаки ведения хозяйственной деятельности на объекте не присутствуют.
3 апреля 2025 года информация об объекте недвижимого имущества – нежилом встроенном помещении магазина, ориентировочной площадью 130 кв.м, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Университетская, д. 15, размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в государственную собственность Донецкой Народной Республики.
В соответствии с уведомлением № КУВИ-101/2025-559712 от 12 августа 2025 года в ЕГРН отсутствуют сведения об объекте недвижимости – нежилое встроенное помещение на цокольном этаже, площадью 174,8 кв.м, расположенном по адресу: г. Донецк, ул. Университетская, д. 15.
Согласно ответу администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от 20 августа 2025 года № 27-32-01.1/2557-25, объект недвижимого имущества, в том числе нежилое помещение на цокольном этаже магазина, общей площадью 174,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк, в реестре муниципальной собственности городского округа Донецк данный объект отсутствует. Земельный участок по вышеуказанному адресу не образован, не разграничен в муниципальную собственность, распоряжения о передаче земельного участка в постоянное (бессрочное) пользование, аренду не издавались.
В соответствии со справкой МИЗО ДНР от 27 августа 2025 года по состоянию на 27 августа 2025 года сведения об объекте недвижимого имущества – нежилом помещение по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Университетская, д. 15, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Как следует из ответа ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 18 августа 2025 года № исх/01/032/2025-2055, предприятие не осуществляет поставку тепловой энергии по объекту недвижимого имущества – нежилому встроенному помещению на цокольном этаже, общей площадью 178,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
. Договор на поставку тепловой энергии отсутствует.
В соответствии с ответом ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор на холодное водоснабжение и водоотведение в отношении нежилого встроенного помещения на цокольном этаже, общей площадью 178,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
, не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Согласно ответу
ФИО1
управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 25 августа 2025 года №11-2385, объект – нежилое встроенное помещение на цокольном этаже, общей площадью 178,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
, не газифицировано, договор поставки газа не заключался, задолженность и оплаты за пользование природным газом отсутствуют.
В соответствии с ответом ООО «Энергосбыт Донецк» от 15 августа 2025 года № 180/2-15.08-80 по нежилому встроенному помещению на цокольном этаже, общей площадью 178,8 кв.м, по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Университетская, д. 15, заключен договор энергоснабжения № 9320118999 от 1 октября 2023 года с
ФИО4
По запросу суда ООО «Энергосбыт Донецк» предоставлен договор энергоснабжения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, из которого однозначно установить, на каком основании
ФИО4
пользовался нежилым помещением не представляется возможным.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от 27 октября 2025 года недвижимая вещь – нежилое помещение на цокольном этаже магазина, общей площадью 174,8 кв.м, по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Университетская, д. 15, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости 27 октября 2025 года.
Выписка из ЕГРН от 30 января 2026 года содержит аналогичные сведения. В архивных документах, представленных филиалом ППК «Роскадастр» по
ФИО1
Республике по запросу суда в отношении объекта недвижимости с кадастровым номером 93:27:0010711:1709, сведения о собственниках не содержатся.
Вместе с тем, по истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно нежилого помещения на цокольном этаже магазина общей площадью 174,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
не заявляли.
Оценив предоставленные доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд приходит к выводу о том, что нежилого помещение на цокольном этаже магазина, общей площадью 174,8 кв.м, по адресу:
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйной вещи, в установленном законом порядке поставлено на учет как бесхозяйная вещь, собственника не имеет, поскольку со дня постановки данного объекта на учет в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, МИЗО ДНР обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в установленный законодательством срок, в этой связи заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 293 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение на цокольном этаже, площадью 174,8 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение на цокольном этаже, площадью 174,8 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий судья: