Дело № 2-1296/2026
УИД 93RS0003-01-2026-001211-59
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
20 апреля 2026 года                                         город Донецк
Кировский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи        Кучерук В.С.,
при секретаре судебного заседания    Кондрашовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 83,5 кв.м.
В обоснование заявленных требований указано, что письмом управы Кировского внутригородского района администрации г.о. Донецк от 26.05.2025
№
администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка
№
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае не поступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости. Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества, с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
. На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
). Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйного. Пунктом 2 Постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной. Согласно выписке из Единого государственного реестра об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Представитель заявителя, администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо,
ФИО4
, в судебное заседание не явилась, извещена о дате и времени слушания дела надлежащим образом, причины неявки суду не известны, с заявлением об отложении слушания в суд не обращалась.
В силу ст. 167 ГПК Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Суд, исследовав письменные материалы дела, проанализировав предоставленные доказательства в их совокупности, считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом в порядке особого производства.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики И образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики. Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, ; становлением Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики ОТ
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией Донецкой Народной Республики, Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № I/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом управы Кировского внутригородского района администрации г.о. Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка
№
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае не поступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
Согласно архивным сведениям, копии извлечения о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, собственником указанного выше недвижимого имущества являлась
ФИО2
.
ФИО2
умерла
ДД.ММ.ГГГГ
(свидетельство о смерти серии ДНР
№
).
После ее смерти с заявлением о принятии наследства обратилась
ФИО7
, действующая от имени
ФИО3
. На основании поданного заявления нотариусом Донецкого городского нотариального округа Донецкой Народной Республики
ФИО8
заведено наследственное дело
№
. Однако,
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
умер (свидетельство о смерти серии I-АЯ
№
).
Из материалов наследственного дела
№
усматривается. что наследником
ФИО2
, кроме
ФИО3
, также является ее дочь
ФИО4
, которая была привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Однако, последняя в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, не обращалась. В суд также не являлась.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-364982, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости расположенном по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/7493-25 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования        г.о. Донецк.
Из письма муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
усматривается, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.06-37-исх по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от 06.06.2025
№
объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 2 684,7 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДПР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не обслуживается.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 17.06.2025
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
- оплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
выездом на место его расположения. На момент обследования доступ к жилому дому отсутствовал. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйного.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйного.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
В силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором. Конституционный суд РФ в п. 3.1 определения от 02.11.2006 № 444-0 разъяснил, что указанная обязанность предполагает в том числе, несение расходов по поддержанию имущества в надлежащем состоянии (капитальный и текущий ремонт, страхование, регистрация, охрана и т.д.) и выполнение других требований, исходящих от уполномоченных законом органов государства и местного самоуправления.
Согласно ст. 12 Федерального закона от 28.12.2010 № 390-ФЗ «О безопасности» органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности.
Частью 1 статьи 10 Закона № 66-РЗ определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Оценив фактические обстоятельства, представленные в суд доказательства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку собственники вышеуказанного объекта недвижимости своих прав не заявили, условия для признания права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимости, предусмотренные статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, заявителем соблюдены, срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус указанного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что заявленные администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики требования о признании бесхозяйным объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, подлежат удовлетворению, как обоснованные.
В соответствии с положениями пункта 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав является вступивший в законную силу судебный акт, в связи с чем настоящее решение суда является основанием для внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости о праве собственности на вышеуказанное недвижимое имущество.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-198 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, ул.
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на данное решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                  В.С. Кучерук
Мотивированное решение суда составлено 22 апреля 2026 года.