Дело № 2-121/2026
УИД 93RS0003-01-2025-009178-04
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
23 марта 2026 года                                                               г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего - судьи Кулагиной А.С.,
при секретаре судебного заседания Соценко В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
администрация городского округа Донецк обратилась в Кировский межрайонный суд города Донецка, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства.
Заявленные требования мотивированы тем, что письмом товарищества собственников жилья «Петровский Посад»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В сети интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в том числе по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Г,
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Поскольку собственники и проживающие в указанной квартире не явились, указанная недвижимая вещь будет поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений в качестве бесхозяйной. Комиссией был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от 03.07.2025 № 1820 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». На основании постановления
№
, в соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
<адрес>
, квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной. Кроме того, по указанному адресу длительное время не производится оплата коммунальных услуг. В связи, с чем заявитель просит признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседании не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении гражданского дела в его отсутствие, поддержал заявленные требования, просил их удовлетворить, ссылаясь на обстоятельства, изложенные в заявлении.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике
ФИО2
в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом, в представленном ранее ходатайстве просят рассмотреть дело без их участия.
Привлеченные к участию в деле в качестве заинтересованных лиц
ФИО3
, директор ООО «
<данные изъяты>
»
ФИО4
в судебное заседание не явились, извещались надлежащим образом, причина неявки не известна.
В соответствии со статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд рассмотрел дело в отсутствие не явившихся лиц, участвующих в деле.
Суд, исследовав материалы дела, считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с выпиской Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-
№
администрации г. Донецка предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, вид жилого помещения – квартира, площадь 83,5 кв.м., назначение – жилое, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Письмом Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрация городского округа Донецк была проинформирована, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/5092 информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Письмо Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, отсутствуют.
Согласно письму отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: г Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности, муниципального образования города Донецк.
Согласно письму региональной энергопоставляющей компании от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, лицевой счет отсутствует.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
<адрес>
не находится на прямых расчетах. Услуги по данному адресу оказываются согласно заключенному договору, как с юридическим лицом.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
не обслуживается.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Г,
<адрес>
– газ отключен, отплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
. На момент обследования доступ к жилому помещению отсутствовал. Признаки проживания / ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
На основании постановления от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Г,
<адрес>
, квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Кроме того, согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости в отношении запрашиваемого объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, правообладателем является администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ) государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон                 № 66-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка № 116 также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
На основании пункта 3.2 Типового порядка № 116, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
По истечении указанного выше срока со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
При таких обстоятельствах, учитывая, что заявителем были осуществлены все мероприятия с соблюдением сроков и норм действующего законодательства и по состоянию на сегодняшний день права на данный объект не заявлено и оно имеет все признаки бесхозяйного имущества суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объёме.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, ст.ст. 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд,
решил:
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства- удовлетворить в полном объёме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 83,5 кв.м.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение одного месяца со дня вынесения решения.
Судья                                                                                          А.С. Кулагина