УИД 93RS0031-01-2025-001699-05
Дело № 2-123/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 февраля 2026 года Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Шемигон И.В.,
при секретаре судебного заседания             Цукановой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мовчан А.Б.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
УСТАНОВИЛ:
5 декабря 2025 года Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Першотравневый районный суд с заявлением, в котором просила признать за заявителем право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 39 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, предоставил заявление о рассмотрении дела без его участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, направил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованное лицо – Мовчан А.Б. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена в установленном законом порядке, предоставила в суд заявление о рассмотрении дела без ее участия, в котором просила оставить заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Главой 33 ГПК Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как усматривается из материалов дела, Администрацией Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики ставится вопрос о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 39 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
(л.д. 1-2).
В соответствии с информацией, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от 17 декабря 2025 года оплата за поставку электрической энергии по адресу:
<адрес>
производится (л.д. 48).
В соответствии с информацией из ОМВД России «Мангушский» от 18 декабря 2025 года, в ходе проведения мероприятий по установлению собственника жилого дома по адресу:
<адрес>
осуществлен выход по указанному адресу, в ходе которого отобраны объяснения Мовчан А.Б., согласно которым она является наследником вышеуказанного домовладения и на данный момент оформляет свои наследственный права на указанный объект недвижимого имущества (л.д. 51-52).
Для подтверждения факта того, что спорный объект недвижимого имущества бесхозяйным не является, и имеется спор о праве, заинтересованным лицом Мовчан А.Б. в материалы дела предоставлены документы, подтверждающие ее право собственности на домовладение
№
по
<адрес>
в
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 66-76).
Так, в соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, свидетельством о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
Мовчан А.Б. является собственником домовладения, расположенного по адресу:
<адрес>
. Право собственности на указанный объект недвижимости было зарегистрировано согласно действующего законодательства Российской Федерации, произведена государственная регистрация в реестре прав на недвижимое имущество (л.д. 66-74).
Мовчан А.Б. с
ДД.ММ.ГГГГ
документирована паспортом гражданина Российской Федерации, зарегистрирована по адресу:
<адрес>
(л.д. 66).
Приведенные обстоятельства подтверждают, что в отношении указанного объекта недвижимого имущества имеется спор о праве и он подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
При наличии спора о праве разрешение вопроса в рамках установленной нормами закона процедуры признания вещи бесхозяйной недопустимо.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования по признанию права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом – Мовчан А.Б. и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам главы 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что заявленные требования Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества не подлежат рассмотрению в особом порядке, в связи с чем, заявление Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения.
Требования Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества должны быть разрешены по общим правилам искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд,-
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мовчан А.Б.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                 И.В. Шемигон