Дело № 2-1200/2025
УИД 93RS0029-01-2025-001686-53
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 декабря 2025 года
г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Попека А.В.,
при секретаре судебного заседания Замрий Е.Н.,
с участием
ФИО14
заявителя
ФИО12
,
ФИО14
заинтересованного лица
ФИО1
–
ФИО13
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на следующее.
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики для постановки на учет бесхозяйного имущества - квартиры, площадью
<адрес>
кв.м., расположенной по адресу:
<адрес>
, были проведены мероприятия по установлению собственника объекта недвижимости (составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
), осуществлен осмотр объекта недвижимости (составлен акт осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
).
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики вынесено постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Согласно Выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной
ФИО3
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике (далее - Выписка) данное жилое помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости (дата государственной регистрации права:
ДД.ММ.ГГГГ
, номер государственной регистрации права:
№
, кадастровый
№
, правообладателем объекта недвижимости является
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики.
В течение трех месяцев со дня постановки имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявлял. Спор о праве отсутствует.
Заявитель просит суд признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - жилой дом, площадью
№
кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ
ФИО4
Республики.
Определением
ФИО8
районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле привлечено заинтересованное лицо –
ФИО1
.
ФИО2
муниципального округа в судебном заседании заявленные требования поддержала в полном объеме, просила удовлетворить.
ФИО14
заинтересованного лица
ФИО1
–
ФИО13
в судебном заседании возражала против удовлетворения заявления по основаниям, изложенным в отзыве.
ФИО3
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Суд, выслушав явившихся лиц, изучив материалы дела и, оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежат рассмотрению в порядке особого производства.
На основании ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как установлено ч. 1 ст. 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
В силу ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Из приведенных норм в их совокупности следует, что бесхозяйной является брошенная, оставленная вещь, которой никто фактически не владеет и на которую никто не претендует. Само по себе отсутствие права собственности не означает, что вещь является бесхозяйной. Признание права собственности на бесхозяйную вещь в порядке особого производства невозможно, если другие лица имеют правопритязания относительно этой вещи, поскольку в таком случае неизбежно возникает спор о праве данных лиц на эту вещь.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города
ФИО3
значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4
ФИО3
конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО4
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО4
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО3
конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО4
Республики действуют на территории
ФИО4
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО4
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ
ФИО3
имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО3
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО3
конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с
ФИО3
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО3
государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением
ФИО9
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. Невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления
ФИО4
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия пои выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО4
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
На официальном сайте Муниципального образования Новоазовский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в
ФИО7
<адрес>
в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
Ввиду изложенного,
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО4
ФИО2
<адрес>
ФИО4
Республики вынесено постановление
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», в отношении жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, квартира, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление
ФИО3
Росреестра по
ФИО4
Республике.
Согласно Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Типовой порядок), с последующими изменениями и дополнениями, в частности п. 3.1 Раздела III, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет
ФИО7
обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Исходя из положений п.п. 1.3.3. Типового порядка бесхозяйная вещь – вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из материалов дела установлено, что согласно ответу Филиала ППК «Роскадастр» по
ФИО4
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного в адрес суда следует, что собственник жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, не зарегистрирован, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, из архивных данных содержащих в Филиале ППК «Роскадастр» по
ФИО4
Республике собственниками вышеуказанного недвижимого имущества числятся
ФИО5
на основании договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
.
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения умер
ДД.ММ.ГГГГ
, что подтверждается свидетельством о смерти
№
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
По заявлению
ФИО1
нотариусом
ФИО8
<адрес>
нотариального округа
ФИО6
открыто наследственное дело
№
.
Исходя из установленных обстоятельств, указанные заявителем требования о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом –
ФИО1
и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам
ФИО4
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что заявленные требования
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество не подлежат рассмотрению в особом порядке, в связи с чем заявление подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление
ФИО2
муниципального округа
ФИО4
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд
ФИО4
Республики через Новоазовский районный суд
ФИО4
Республики в течение пятнадцати дней.
Судья                                        А.В. Попека