2-1383/2026
УИД: 93RS0037-01-2026-001310-94
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
17 февраля 2026 года                                                                         город Шахтерск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Малеевой Т.С.
при ведении протокола секретарём судебного заседания Лысенко Л.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с указанным заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Заявление обосновано тем, что недвижимое имущество – жилая квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное. По истечению трёхмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические или юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем просит признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное заявление принято к производству суда, проведена подготовка к судебному разбирательству.
ДД.ММ.ГГГГ
данное гражданское дело назначено к судебному разбирательству.
ДД.ММ.ГГГГ
от представителя заявителя Косматенко А.М. поступило заявление о прекращении производства по данному гражданскому делу в связи с отказом от заявленных требований. Последствия отказа от заявления понятны.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, на основании ч. 3 ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со ст. 39 ГПК Российской Федерации истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Согласно абз. 4 ст.220 ГПК Российской Федерации, суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Учитывая изложенное, суд считает возможным принять отказ от заявления представителя заявителя Косматенко А.М. о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
прекратить производство по данному гражданскому делу, поскольку указанное не противоречит требованиям закона и не нарушает права и законные интересы других лиц.
Руководствуясь абз. 4 ст.220 ГПК Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ представителя заявителя Косматенко Анастасии Максимовны от заявления Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
прекратить производство по данному гражданскому делу.
Разъяснить, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Определение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке путем подачи частной жалобы, представления прокурора в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                                       Т.С. Малеева