Дело № 2-1356/2026
УИД: 93RS0037-01-2026-001064-56
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
03 апреля 2026 года Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
28.01.2026 года в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 24 февраля 2026 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
,
ФИО3
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 17 марта 2026 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО1
.
До начала судебного заседания от представителя заявителя - Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, по доверенности
ФИО7
поступило заявление о рассмотрении дела без её участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился. До начала судебного заседания в адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица.
До начала судебного заседания 03.04.2026 года в суд поступило заявление заинтересованного лица
ФИО1
, из которого усматривается, что он является внуком
ФИО2
, который умер
ДД.ММ.ГГГГ
и
ФИО3
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, после их смерти он является единственным наследником, поскольку его родители умерли, в настоящее время он занимается оформлением своих наследственных прав. Наследственное имущество состоит из квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. Просит заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, оставить без рассмотрения.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела, в администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики регулируется статьями 3,5,7,10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ (далее- Закон ).
С целью проведения работы по поступившей информации о выявленном недвижимом имуществе, администрацией были осуществлены мероприятия, предусмотренные Законом, а именно:
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права;
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акта объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 2- х этажном доме площадью 44,3 кв. м, – доступ в квартиру невозможен. Входная дверь деревянная в неудовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы ветхие в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025 - 496747 от 16 июля 2025 года, предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
- информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 07 августа 2025 года № 17-04.4/12178-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное     «Служба единого заказчика» (письмо      от 11 июля 2025 года №01-18/349) объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность     по    квартирной плате составляет 7538,00 руб.
Согласно информациям Филиала ООО «ЧМНГ» «Донбассгаз» Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 18 июля 2025 года № 15.1.1/1566 объект недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая     Народная    Республика,     городской округ Снежное,
<адрес>
, не газифицирован.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской     округ Снежное,
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 01 августа 2025 года № 1125).
По     объекту     недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность отсутствует.
Согласно информации ГУП «РЭК» 16 сентября 2025 года № 148/05-27/12/4932, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, отсутствует. По информации ООО «Энергосбыт Донецк»    от 21 августа 2025 года №180/2-21.07-270 нет доступа к прибору учету, отсутствует информация о задолженности.
Предприятием ГУП Шахтерский филиал «Донснабкомплект» за оказание услуг по вывозу ТКО (письмо № 692 от 17 июля 2025 года) по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 72,60 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением администрации городского округа Снежное
ФИО4
Республики
№
-п «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного» объект недвижимости — жилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по
ФИО4
Республике
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской     округ Снежное,
<адрес>
, согласно письма «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ» (письмо № 93-04/3015 от 25 июля 2025 года) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
На основании вышеизложенного, Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, просит признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
03 февраля 2026 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала, в том числе копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве собственности
ФИО2
,
ФИО3
(л.д. 56-59).
Кроме того,
ФИО1
предоставлена копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве собственности
ФИО2
,
ФИО3
Согласно копии свидетельства о смерти, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Отделом регистрации актов гражданского состояния
<адрес>
ФИО4
<адрес>
,
ФИО2
, умер
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно копии свидетельства о смерти, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Отделом регистрации актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции
ФИО4
<адрес>
,
ФИО3
, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
.
Таким образом, установлено, что
ФИО1
, имеет притязания на квартиру, принадлежащую его умершим бабушке и дедушке, распложенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике) о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко