Дело №2-138/2025
УИД 93RS0037-01-2024-025103-75
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
17 февраля 2025 года                                                                                     г. Шахтерск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Кузьминой Э.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики (заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике и
Гамаюнова Е.А.
) о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира, площадью 41,6 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйное, запись в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
. В результате мероприятий, проведенных администрацией города Шахтерска, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Постановкой объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры, площадью 41,6 кв.м, расположенной по адресу:
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует. Решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 года № 39 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики» определено, что администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, то есть администрации города Шахтерска.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<данные изъяты>
.
Протокольным определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
Гамаюнова Е.А.
.
В судебное заседание администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, от представителя заявителя по доверенности Голубова С.Г. поступило заявление о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддерживает, просит заявление удовлетворить.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Заинтересованное лицо по делу Гамаюнова Е.А., будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не прибыла, представила заявление, согласно которому просит оставить без рассмотрения заявление администрации Шахтерского муниципального округа о признании бесхозяйной квартиры по адресу:
<адрес>
, признании права муниципальной собственности, так как квартира принадлежала ее матери
К.Л.И.
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, она (Гамаюнова Е.А.) является наследником после смерти матери, принявшей наследство (решение суда от 10.10.2024 года). В настоящее время она оплатила задолженность по коммунальным платежам, в конце января 2025 года обратится к нотариусу. Интерес к жилому помещению не утратила, своевременно не оформила документы в связи с проведением боевых действий на территории ДНР. Просит рассмотреть дело в ее отсутствие, возражает против удовлетворения заявленных требований.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об оставлении заявления администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
и выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, что
ДД.ММ.ГГГГ
органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, была принята на учет как бесхозяйное недвижимое имущество квартира, площадью 41,6 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Согласно письму МУП «Коммунальник» администрации города Шахтерска от
ДД.ММ.ГГГГ
, заявитель в целях предотвращения угрозы разрушения недвижимого имущества, предоставило в администрацию Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики сведения о выявлении жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
, собственник
К.Л.И.
, долг по оплате 15 918,94 рублей, дата последнего платежа март 2023 года.
В соответствии с письмом ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за услуги водоснабжения по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляла 1054,83 рублей.
Согласно ответу ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за услуги водоснабжения по адресу:
<адрес>
, отсутствует, оплата произведена
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 1055,51 рублей.
Согласно письму филиала «Шахтерсктеплосеть» ГУП «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за услуги централизованного отопления по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 61 646,24 рублей, платежи не вносились.
Из ответа филиала «Шахтерсктеплосеть» ГУП «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос суда следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность погашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно письму ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляла 861,70 рублей.
Как следует из представленного Гамаюновой Е.А. чека от
ДД.ММ.ГГГГ
, произведена оплата задолженности за поставку природного газа по адресу:
<адрес>
, в сумме 862 рубля.
Согласно ответу МУП «Коммунальник» администрации города Шахтерска от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по адресу:
<адрес>
, отсутствует, оплата совершалась 08.2024 года и 12.2024 года.
В соответствии с письмом Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящиеся под управлением государства, отсутствуют.
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу:
<адрес>
, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно письму департамента имущественных и земельных отношений администрации Шахтерского муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, не учитывается в составе муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ.
Также из представленных материалов следует, что в мае 2024 года на официальном сайте администрации Шахтерского муниципального округа, а также у входа в жилое помещение – квартиру по адресу:
<адрес>
, было размещено объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления.
Из акта о невозможности установления собственника (собственников) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией администрации Шахтерского муниципального округа, установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
, невозможно, по причине отсутствия сведений о жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, в Едином государственном реестре недвижимости, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), отсутствие исполнения бремени содержания помещения собственником (собственниками) недвижимого имущества.
Согласно акту комиссионного обследования имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленному комиссией администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в ходе внешнего визуального осмотра квартиры по адресу:
<адрес>
, установлено, что жилое помещение расположено в многоквартирном жилом доме, внешние стены не разрушены, признаки проживания в жилом помещении отсутствуют. На момент комиссионного обследования свободный доступ в жилье отсутствует.
В соответствии с актом не проживания от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, информация о собственниках отсутствует, фактическое место проживания неизвестно, не проживают с 2023 года.
В архиве документов, находящихся в ведении филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике на объект недвижимого имущества – квартиру по адресу:
<адрес>
, имеются следующие документы: свидетельство о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной исполнительным комитетом Шахтерского городского совета, извлечение о государственной регистрации прав в Шахтерском бюро технической инвентаризации от
ДД.ММ.ГГГГ
, свидетельство о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, извлечение о государственной регистрации прав в Шахтерском бюро технической инвентаризации от
ДД.ММ.ГГГГ
и технический паспорт на жилое помещение, согласно которым собственником указанного недвижимого имущества числится
К.Л.И.
.
Также в судебном заседании установлено, что
К.Л.И.
умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, что подтверждается свидетельством о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
После смерти
К.Л.И.
нотариусом Шахтерского городского нотариального округа Сапрончик Т.В. заведено наследственное дело
№
, наследниками, обратившимся с заявлением о принятии наследства, являются сын
К.В.А.
и дочь Гамаюнова Е.А.
Из материалов дела следует, что решением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 10.10.2024 года установлен факт принятия наследства Гамаюновой Е.А. после смерти ее матери
К.Л.И.
и факт постоянного проживания Гамаюновой Е.А. с наследодателем на момент ее смерти. В настоящее время Гамаюновой Е.А. полностью погашена задолженность по коммунальным услугам.
Заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества рассматривается в порядке особого производства (п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) с участием заявителей и других заинтересованных лиц (ч. 2 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Рассмотрение заявление в порядке особого производства возможно только в отсутствие спора о правах.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (ч. 1 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В данном случае в процессе рассмотрения дела установлено, что у сторон возник спор о праве на объект недвижимого имущества, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру по адресу:
<адрес>
, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом Гамаюновой Е.А. и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам главы 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, суд приходит к выводу, что заявленные требования Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, площадью 27,8 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
, не подлежат рассмотрению в особом производстве, в связи с чем данное заявление подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 222-225, 227, 263 ГПК РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, площадью 27,8 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней.
Председательствующий                                                                     В.В. Мальченко