Дело № 2-132/2025
Категория: 2.232
93RS0008-01-2024-001396-80
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
29 апреля 2025 года                                                                                город Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в составе:
председательствующего судьи – Климовой С.Ю.
при секретаре судебного заседания Артемчук Д.С.
с участием представителя заявителя – Кравченко Е.В.
представителя заинтересованного лица - Бодягина И.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Степанова Елена Николаевна, Терентьева Ирина Витальевна, Терентьев Леонид Иванович о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящего на учете как бесхозный, -
УСТАНОВИЛ:
Представитель заявителя которая действует на основании доверенности обратилась в суд в интересах и от имени Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с заявлением в котором просила признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью – 50 кв.м., кадастровый
№
расположенное по адресу:
<данные изъяты>
, и признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь нежилое помещение, площадью – 50 кв.м., кадастровый
№
расположенное по адресу:
<данные изъяты>
указав заинтересованным лицом: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики.
Определением суда от 07.02.2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Степанова Елена Николаевна.
Определением суда от 25.02.2025 года в качестве заинтересованных лиц к участию в деле привлечены: Терентьева Ирина Витальевна и Терентьев Леонид Иванович
Изучив заявление, а также приложенные к нему материалы, выслушав пояснения участников процесса, свидетелей, суд приходит к выводу об оставлении без рассмотрения вышеуказанного заявления, исходя из нижеследующего.
В соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ, в порядке особого производства суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28-38 настоящего кодекса.
Согласно ч. 1 ст. 264 ГПК РФ, регламентирующей дела, рассматриваемые судом в порядке особого производства, суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан и организаций.
Возможность установления факта о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь предусмотрена п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ.
Из заявленных требований усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
Народной Республики, по адресу:
<данные изъяты>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признак бесхозяйной недвижимой вещи. 26.06.2024 года в Филиал ППК «Роскадастр» по ДНР направлено заявление о постановке на учет бесхозной недвижимой вещи. Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, объект был принят на учет под номером:
<данные изъяты>
как бесхозяйный, выписка из ЕГРН от 23.07.2024 года. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на недвижимое помещение в ЕГРН и технические характеристики объекта недвижимости, имеющие признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта. Мероприятия согласно п.п.2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы ДНР от 28.04.2021 года № 116 администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью восстановления его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя в судебном заседании полностью поддержала заявленные требования, возражала против привлечения по делу заинтересованных лиц, поскольку заинтересованное лицо – Степанова Е.Н. является только арендатором спорного имущества, а заинтересованные лица Терентьева Ирина Витальевна, Терентьев Леонид Иванович свое право собственности не подтвердили, поскольку документы подтверждающие их собственность были выданы государством Украина, также представитель заявителя поставила под сомнения и тот факт что со Степановой и Терентьевой заключался договор безвозмездного пользования, поскольку согласно ответа предоставленного на запрос суда в момент заключения данного договора Терентьева не находилась на территории г. Мариуполя.    Считала, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Заинтересованное лицо Степанова Е.Н. в судебных заседаниях ранее возражала против удовлетворения заявления, суду пояснила что она с 2020 года арендует указанное выше помещение для ведения предпринимательской деятельности, во время проведения специальной военной операции на территории г. Мариуполя здание получило повреждения. После окончания боевых действий, а это примерно в 2022 году она прибыла на объект и предприняла действия для сохранения данного объекта, а именно заколотила все выбитые окна и двери поставив на двери замок, во избежание мародёрства, при этом на стенах здания ею был указан ее личный мобильный номер телефона в случае если возникнут вопросы по данному строению. Когда жизнь в г. Мариуполе нормализовалась она как арендатор заключила договора с ЖКХ на предоставления услуг по указанному адресу, кроме того начала производить в здании ремонтные работы, менять окна, двери делать ремонт фасада. Подтвердила, что собственники данного объекта ей известны с ними она поддерживает связь, однако на данный момент они находятся за пределами Российской Федерации в связи с чем не могут воспользоваться своим правом на постановку на учет данного объекта, однако в ближайшее время планируют вернуться в г. Мариуполь. Суду пояснила, что она как арендатор планирует восстановить данный объект полностью и пользоваться им для осуществления предпринимательской деятельность на территории РФ поскольку она зарегистрирована как ИП в РФ.
В судебное заседание, назначенное на 29.04.2025 года, заинтересованное лицо Степанова Е.Н. не явилась в суд поступило заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие, а также её возражения в которых она указала, что знакома с семьей Терентьевых длительное время, между ними установились хорошие дружеские-партнерские отношения. С 2020 года она на основании договора об аренде принадлежавших им на праве собственности помещений, расположенных по адресу:
<данные изъяты>
площадью 150,75 кв.м у каждого, осуществляла аренду данных помещений. Будучи зарегистрированной в соответствии с действующим на тот момент законодательством Украины она, являясь индивидуальным предпринимателем осуществляла предпринимательскую деятельность по данному адресу до начала боевых действий в г. Мариуполе в 2022 году. После начала боевых действий она вынуждено выехала из города Мариуполь в г. Бердянск, где в лагере беженцев находилась до июня 2022 года. Вместе с семьей Терентьевых они выезжали в г. Мариуполь с целью оценить ущерб, причиненный помещениям в ходе боевых действий. По просьбе арендодателей на имеющиеся у неё их денежные средства она предприняла меры по закрытию дверей и окон в указанные помещения, закрыла их листами железа, заварив все возможные пути проникновения во внутрь помещений, приобрела и установила замки на двери и обозначила свои координаты в виде указания на дверях и окнах своего мобильного телефона, также указав, что это телефон хозяина помещений. По обоюдному согласию в мае 2023 года был заключен договор о безвозмездном пользовании (ссуды) недвижимого имущества как с Терентьевой Ириной Витальевной, так и с Терентьевым Леонидом Ивановичем. Таким образом она продолжила арендовать помещения арендодателей по указанным адресам. Будучи зарегистрированной, как индивидуальный предприниматель РФ она осуществляет свою деятельность в указанном помещении, с момента возвращения в г. Мариуполь в 2022 году до настоящего времени занимаясь ремонтом помещений. Никто у неё правоустанавливающие документы на данные помещения не требовал. Собственники при заключении с ней договора о безвозмездном пользовании недвижимого имущества передали ей все права на свое имущество, в том числе и оригиналы правоустанавливающих документов. Ранее собственники передавали ей видео, в котором подтверждали передачу ей прав на указанные помещения, копию которого она передала суду в качестве доказательства. В настоящее время она намеревается вести предпринимательскую деятельность. Собственники помещений в настоящее время не могут прибыть в г. Мариуполь по причине болезни, но в ближайшее время желают это сделать. Также собственниками предприняты действия по обращению к консулу Российской Федерации для изготовления доверенности, для осуществления ею действий по защите их собственности в суде. Согласно ответа Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от 24.03.2025 года за №38-38/2686-25 на заявление об исключении из списка объектов недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйственного, нежилого помещения по адресу
<данные изъяты>
следует, что в удовлетворении заявления было отказано и рекомендовано предоставить выписку из ЕГРН о зарегистрированных правах на данный объект недвижимости, что в настоящее время сделать собственники не в состоянии в связи с обстановкой по пересечению границы РФ в аэропорту Шереметьево г. Москва. Поскольку оба собственника указанного имущества Терентьева Ирина Витальевна и Терентьев Леонид Иванович, не состоят в списках террористов, в отношении их на территории РФ уголовные дела не возбуждались в связи с чем считает, что до 1 января 2028 года у собственников имеется право на постановку имущества в базу ЕГРН. Также согласно п.2.8 приложения №1 к Постановлению Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от 29.05.2024года за №163.. .В случае получения достоверной информации о наличии собственника объекта недвижимого имущества Уполномоченный орган прекращает работу по сбору документов для постановки на учет в качестве бесхозяйного и сообщает данную информацию лицу, предоставившему первичную информацию об этом объекте в письменном виде. При этом уполномоченный орган направляет собственнику объекта обращение с просьбой отказаться от прав на его в пользу муниципального образования либо принять меры к надлежащему содержанию и благоустройству прилегающей территории, что собственником соответственно сделано и было. Кроме того, в своих возражениях указала, что согласно показаниям всех 6-ти подписантов указанных выше Актов единственный признак бесхозяйного нежилого имущества ими был установлен в виде закрытого, неработающего объекта в связи с чем ими был сделан вывод о том, что объект имеет признаки бесхозяйного. Считает указанный вывод подписанты указанного Акта сделали преждевременно, тем более указав в документе не заходя на территорию объекта не правдивую информацию о якобы отсутствии кровли, повреждении дверей, окон, а также не производя никаких замеров о размере помещения равного 50 кв.м. Данный оспариваемый объект недвижимого имущества согласно предоставленных правоустанавливающих документов имеет общую площадью 301.5 кв.м и имеет собственников в виде Терентьевой Ирины Витальевны которой принадлежит 1\2 часть нежилого помещения, общей площадью 150.75 кв.м., также Терентьева Леонида Ивановича которому также принадлежит 1\2 часть указанного нежилого помещения, общей площадью 150.75 кв.м. После заседания суда на котором были заслушаны показания свидетелей-лиц подписавших Акт осмотра бесхозяйного нежилого имущества от 18.02.2024 года и Акта о невозможности установить собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от 21.05.2024 года на дверях и окнах по пер. Рижскому, 27 появились объявления о необходимости собственникам помещения предоставить документы на объект в администрацию Орджоникидзевского района г. Мариуполя, однако они были датированы 05.11.2023 года, 18.12.2023 года,17.01.2025 года и 20.02.2025 года. С учетом изложенного считает, что у суда имеются все возможности вынести определение об оставлении заявления без рассмотрения.
Представитель заинтересованного лица Степановой Е.Н. – адвокат
ФИО8
полностью поддержал пояснения заинтересованного лица, просил суд оставить заявление без рассмотрения в связи с наличием спора о праве, поскольку суду стали известны собственники нежилого помещения, которые не утратили к нему интерес.
Заинтересованное лицо Терентьева Ирина Витальевна, в судебное заседание не явилась, о времени месте проведения судебного заседания уведомлена, в суд ранее от неё поступило заявление согласно которого она возражает против удовлетворения заявления, считает, что указанное помещение на праве частной собственности зарегистрировано за ней и Терентьевым Л.И. и не может быть признано бесхозным, помещение ими передано по договору аренды предпринимателю Степановой Е.Н. у которой находятся оригиналы правоустанавливающих документов на недвижимое имущество.
Заинтересованное лицо Терентьев Леонид Иванович, в судебное заседание не явился, о времени и месте проведение судебного заседания уведомлен, в суд ранее от него поступило заявление согласно которого он возражает против удовлетворения заявления, считает, что указанное помещение на праве частной собственности зарегистрировано за ним и Терентьевой И.В. и не может быть признано бесхозным, помещение ими передано по договору аренды предпринимателю Степановой Е.Н. у которой находятся оригиналы правоустанавливающих документов на недвижимое имущество.
Кроме того, в суд от заинтересованных лиц Терентьевой И.В. и Терентьева Л.И. поступили возражения, согласно которых, они возражают против признания объекта, расположенного по адресу
<данные изъяты>
общая площадь которого составляет 50 кв.м., поскольку данный объект имел и имеет собственника и не одного, а целых двух: Терентьеву Ирину Витальевну,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрированную
<данные изъяты>
которой принадлежит 1/2 недвижимого имущества расположенного по адресу по
<данные изъяты>
, площадью 150,75 кв.м и Терентьева Леонида Ивановича,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения зарегистрированного по
<данные изъяты>
которому в свою очередь также принадлежит 1/2 недвижимого имущества расположенного по данному адресу, площадью 150,75 кв.м. Первоначально объект расположенный
<данные изъяты>
общей площадью 301,5 кв.м до 25.10.2011 года принадлежал
ФИО4
,
<данные изъяты>
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
. После его смерти в наследство вступили его дети, Терентьева Ирина Витальевна и Коринец Виталий Витальевич, согласно свидетельства о права на наследство от 5.10.2011 года за которыми было закреплено по 1/2 части за каждым. Согласно решения Орджоникидзевского районного суда г. Мариуполя от 04.10.2012 года за № 0538/3723/2012 произведен раздел нежилого помещения за
<данные изъяты>
и выделено в натуре Терентьевой Ирине Витальевне 1\2 часть нежилого помещения, общей площадью 150,75 кв.м., также
ФИО5
выделено в натуре 1\2 часть нежилого помещения, общей площадью 150.75кв.м. Решением коллегии Левобережной районной администрации Мариупольского городского совета от 28.04.2016 года нежилому помещению принадлежавшему
ФИО5
присвоен новый почтовый адрес
<данные изъяты>
. На основании договора купли-продажи 06.06.2016 года заверенного частным нотариусом
ФИО9
данное нежилое помещение перешло в собственность Терентьева Леонида Ивановича,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения зарегистрированного по
<данные изъяты>
Таким образом по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
собственниками нежилого помещения за
<данные изъяты>
на которое претендует заявитель являлись они: Терентьева Ирина Витальевна и Терентьев Леонид Иванович по 1/2 части нежилого помещения, у каждого, общей площадью 150,75 кв.м.(суммарной 301,5кв.м). С 2020 года собственники передали в аренду принадлежащие им на праве частной собственности нежилые помещения. Степановой Елене Николаевне, которая вела и ведет в помещениях предпринимательскую деятельность. В период боевых действий, происходивших в г. Мариуполе помещения по данному адресу сильно пострадали в связи с чем предприниматель Степанова Елена Николаевна за собственные денежные средства произвела и производит в настоящее время в них ремонтные работы. Также арендатором в период аренды и по настоящее время заключались договора с организациями ЖКХ на предоставления услуг по указанному адресу. На конец 2022 года все входы и окна в помещение были заварены и установлены замки, что делало невозможным посторонним лицам без согласия Степановой Е.Н. проникнуть в помещение, в связи с чем вызывает сомнение документ, предоставленный суду заявителем о том, что 21.05.2024 года комиссия администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики была на данном объекте и зафиксировала признаки бесхозяйной вещи, о чем составила акт о невозможности установления собственника объекта. На данном объекте на окнах и дверях краской с 2022 года имеются надписи о наличии хозяина и указан его телефон. Указали в своих возражениях о том, что объекта общей площадью 50 кв.м., по адресу
<данные изъяты>
, никогда не было, и не существовало. Таким образом в связи с неверными установочными данными по объекту соответственно получены такие же неверные данные из Филиала ППК «Роскадастр». Указали в возражениях, что согласно действующего законодательства, правоустанавливающие документы, выданные до дня принятия Донецкой Народной Республики в состав Российской Федерации являются действительными, не требуют замены и могут быть представлены для государственной регистрации прав на недвижимое имущество до 1 января 2028 года. Таким образом Законодательство РФ предусмотрело обширный период для внесения правоустанавливающих документов в базу ЕГРН для тех, кто не планирует продавать свою недвижимость в ближайшее время. Ссылка заявителя на то, что со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, и никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Спор о праве отсутствует. Считают данное утверждение заявителя не верным, поскольку собственники не уведомлялись о постановке на учет их объекта как бесхозяйственного и доказательств этого в заявлении не предоставлено. У собственника объекта спора имеется право внести сведения про объект недвижимости в Единый государственный реестр недвижимости (ЕГРН) на территории ДНР до 1 января 2028 года, но не является его обязанностью делать это до указанного срока. Поскольку собственник спорного объекта определен, собственности он не лишен, то его право собственности защищено Конституцией РФ.
Допрошенные в судебном заседании свидетели:
ФИО10
,
ФИО11
,
ФИО12
,
ФИО13
,
ФИО14
, суду пояснили, что 18.02.2024 года в их присутствии произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения в результате чего был составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества расположенного по адресу:
<данные изъяты>
. При визуальном осмотре было установлено, что данный объект является капитальным нежилым строением - помещением, площадью примерно 50 кв.м. При визуальном осмотре было установлено что стены кирпичные, общее состояние удовлетворительное, окна металлопластиковые, имеют повреждения, общее состояние не удовлетворительное, двери металлопластиковые имеют повреждения общее состояние не удовлетворительное, кровля - отсутствует, центральное отопление, газоснабжение – отсутствует, не предусмотрено, канализация, электричество, водопровод - информация отсутствует, прилагаемая территория – благоустроена. На основании изложенного комиссией было принято решение что данный объект соответствует требованиям признания в качестве бесхозяйного недвижимого имущества. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствовали. Однако при этом сообщили суду что визуально только осматривали данный объект, достоверно установлено не было что крыша на объекте отсутствует, в помещение доступа не было поскольку окна и двери были закрыты, площадь данного объекта определялась ими приблизительно, при этом было очевидно, что площадь данного объекта в разы превышает указанную в акте. Подтвердили, что на стене был указан номер телефона собственника, данного объекта, однако они ему не дозвонились.
Согласно ч.ч. 1 - 3 ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. В Постановлении Конституционного Суда РФ от 05.06.2012 г. N 13-П указано, что оценка доказательств и отражение их результатов в судебном решении является одним из проявлений дискреционных полномочий суда, необходимых для осуществления правосудия, вытекающих из принципа самостоятельности судебной власти, что, однако, не предполагает возможность оценки судом доказательств произвольно и в противоречии с законом. В соответствии со ст. 195 ГПК РФ решение суда должно быть законным и обоснованным. Согласно п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 19.12.2003 г. N 23 "О судебном решении", решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (ст. ст. 55, 59 - 61, 67 ГПК РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов. Выводы суда о фактах, имеющих юридическое значение для дела, не должны быть общими и абстрактными, они должны быть продемонстрированы в судебном постановлении убедительным образом, в противном случае нарушаются задачи и смысл судопроизводства.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
Факт признания права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящего на учете как бесхозный, может быть установлен судом по правилам особого производства на основании всесторонне проверенных данных, при условии, что не возникает спора о праве.
Руководствуясь п. 1 ст. 225 ГК РФ, в соответствии с которым бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По смыслу данной правовой нормы принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 ГК РФ возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество.
При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, что подлежит безусловному установлению судом.
Безусловных и бесспорных признаков того, что недвижимая вещь - нежилое помещение, площадью – 50 кв.м., кадастровый
№
расположенное по адресу: Российская
<данные изъяты>
не имеет собственника или собственник недвижимой веще неизвестен суд не предоставлено.
На основании изложенного, суд приходит к выводу об оставлении без рассмотрения заявления Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Степанова Елена Николаевна, Терентьева Ирина Витальевна, Терентьев Леонид Иванович о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящего на учете как бесхозный, в связи с установлением наличия спора о праве.
Руководствуясь ч. 3 ст.263 ГПК Российской Федерации, суд, –
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Степанова Елена Николаевна, Терентьева Ирина Витальевна, Терентьев Леонид Иванович о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящего на учете как бесхозный – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право на обращение с исковым заявлением по данному спору в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в течении 15 дней со дня его провозглашения.
Судья Орджоникидзевского
районного суда города Мариуполя                                         С.Ю. Климова