Дело № 2-131/2025
УИД: 93RS0037-01-2024-025003-84
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
29 января 2025 года
<адрес>
Харцызский межрайонный суд
ФИО3
Республики в составе:
председательствующего судьи Кириченко Е.С.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания –
ФИО5
,
с участием:
представителя заявителя –
ФИО6
,
представителя заинтересованного лица –
ФИО7
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Снежное
ФИО3
ФИО8
, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л :
Заявитель Администрация городского округа Снежное
ФИО3
Республики
ДД.ММ.ГГГГ
обратился в Харцызский межрайонный суд
ФИО3
Республики с заявлением, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
Заявленные требования обоснованы тем, что в администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, о чем на официальном сайте администрации размещено объявление.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике на учет как бесхозяйный объект, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости. Указанное недвижимое имущество имеет признаки бесхозяйного, поскольку в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества неизвестен. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью. Заявитель просит суд признать за муниципальным образованием Администрацией городского округа Снежное
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО1
В судебном заседании представитель заявителя
ФИО6
поддержала доводы, изложенные в заявлении.
Представитель заинтересованного лица
ФИО7
в судебном заседании возражала против заявленных требований, пояснила, что собственником
<адрес>
, расположенной в
<адрес>
, является
ФИО1
, о чем у неё имеется оригинал договора купли-продажи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. указанная квартира зарегистрирована как собственность за
ФИО1
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, не явился, о времени и месте судебного заседания извещались надлежащим образом, в материалах дела имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, на основании имеющихся в материалах дела доказательств.
Суд, выслушав представителя заявителя
ФИО6
, представителя заинтересованного лица
ФИО7
, исследовав обстоятельства дела и собранные по делу доказательства в их совокупности, приходит к следующему.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом, то есть с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
В соответствии с ч. 6 ст. 11 Закона
№
-ФКЗ на территориях вновь образованных муниципальных образований до завершения формирования органов местного самоуправления полномочия органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления исполняют органы и должностные лица, осуществлявшие на этих территориях на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 1 статьи 225 Гражданского кодекса (далее – ГК) Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Пунктом 3 статьи 218 ГК Российской Федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В силу положений п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
По предписаниям ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В случае, если орган, уполномоченный управлять соответствующим имуществом, обращается в суд с заявлением до истечения года со дня принятия недвижимой вещи на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, судья отказывает в принятии заявления и суд прекращает производство по делу.
В соответствии с ч. 2 ст. 293 ГПК Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации
№
, Пленума ВАС Российской Федерации
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
орган и должностные лица
ФИО3
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО3
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением
ФИО3
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 10 Постановления, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории
ФИО3
Республики».
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, администрация городского округа Снежное
ФИО3
Республики является юридическим лицом и осуществляет свою деятельность на основании Положения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д.8-20).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на неё права (л.д.21).
Согласно акту визуального осмотра от
ДД.ММ.ГГГГ
проведено обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, согласно которому объект недвижимого имущества является жилым помещением, однокомнатная квартира в девятиэтажном доме, площадью 32,11 кв. м, доступ в квартиру посторонним лицам отсутствует, доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура, остекление окон не нарушено, оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, требуют замены (л.д.22).
Согласно уведомлению из в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, - сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют (л.д.23).
Согласно информации Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/6835, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.24).
По информации первого заместителя
ФИО2
администрации городского округа Снежное
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, в реестре муниципальной собственности не числится (л.д.35).
В соответствии с сообщением Территориального управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
г. по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, в Реестре федерального имущества по состоянию на 01.05.2024г. информация отсутствует (л.д.36).
Согласно сведений муниципального унитарного предприятия
<адрес>
«Служба единого заказчика» от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире по адресу:
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет 5298 руб. (л.д.25).
Согласно информации ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиала «Снежноетеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
, задолженность – 39687,41 руб., оплата не производилась более трех лет (л.д.26).
Согласно информации Государственного концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, газ опломбирован, задолженности нет (л.д.27).
Из информации филиала «Снежнянское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, долга нет, оплаты нет (л.д.28).
Из информации ТЕ «Харцызские электрические сети» ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу:
<адрес>
, задолженность 0,62 руб, платеж в 2013 году (л.д.29).
Согласно сведениям муниципального унитарного предприятия
<адрес>
«СПЕЦТРАНС» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность 124 руб. (л.д.30).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
установить собственника недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, не представилось возможным (л.д.32).
ДД.ММ.ГГГГ
администрацией
<адрес>
издано постановление
№
-пг «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных» (л.д.21).
Согласно сведениям Управления Росреестра по
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости (л.д.33-34).
По результатам выхода участкового ОМВД РФ «Снежнянский» МВД по
ФИО3
Республике на адрес установлено, что собственником
<адрес>
в
<адрес>
является
ФИО1
, который живет в
<адрес>
, приезжает, присматривает за квартирой (л.юд.55-56).
Также, сообщениями на запросы суда подтвердился факт неуплаты коммунальных платежей, образование задолженности.
При этом представителем заинтересованного лица
ФИО7
предоставлены соответствующие квитанции в подтверждение оплаты коммунальных услуг по указанному адресу.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда
ФИО3
Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике поступили архивные документы, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно копии свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-П,
<адрес>
, расположенная по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, принадлежит
ФИО1
(л.д.53).
Указом
ФИО3
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утвержден Типовой Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой Порядок), согласно п.3.1 которого по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Согласно п.3.2 Типового Порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
В ходе судебного заседания представитель лица, считающего себя собственником указанного в заявлении недвижимого имущества, -
ФИО1
заявил, что
ФИО1
собственник указанной квартиры., он обращался в компетентный орган для оформления своих прав, однако ему было отказано, в связи с нахождением квартиры на учете как бесхозяйного объекта.
Представителем заинтересованного лица
ФИО1
-
ФИО7
предоставлена суду выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, согласно которой
ДД.ММ.ГГГГ
г. зарегистрировано право собственности на
<адрес>
, расположенную по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, за
ФИО1
.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, поскольку представителем заинтересованного лица
ФИО1
-
ФИО7
предоставлен суду оригинал документа, на основании которого спорная квартира принадлежит
ФИО1
, судом в данном случае усматривается спор о праве, в связи с чем заявление Администрации городского округа Снежное
ФИО3
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь следует оставить без рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь 262,263 ГПК Российской Федерации, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение суда сторонами может быть подана частная жалоба, принесено представление прокурора, в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Харцызский межрайонный суд
ФИО3
Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                       Е.С. Кириченко