93RS0009-01-2024-002943-42
№2-133/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
05 марта 2025 года г.Мариуполь
Приморский районный суд г.Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа города Мариуполь обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи. После проведения администрацией города Мариуполя установленных мероприятий в отношении указанного объекта недвижимости, в том числе
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного. Согласно выписке из ЕГРН, от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества под номером
№
поставлен на учет как бесхозяйный. На основании решения Мариупольского городского совета ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является администрация городского округа Мариуполь ДНР. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с настоящим заявлением.
Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью 50 кв.м. кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
. Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью 50 кв.м. кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица по делу привлечена Ковтун Елена Константиновна.
Представитель заявителя Администрации городского округа Мариуполь в судебное заседание не явилась, извещена о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду ходатайстве просила рассмотреть дело без её участия.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не сообщил.
Заинтересованное лицо Ковтун Елена Константиновна в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представила.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023г. № 140 (далее – Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10 мая 2023г. № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15 марта 2023г. № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав, внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
Постановлением администрации городского округа Мариуполь от 29 мая 2024г. №163 утверждено положение «О порядке выявления, учета и принятия в муниципальную собственность имущества, имеющего признаки бесхозяйного (за исключением объектов недвижимого имущества, в том числе выморочного, в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, линейных объектов), расположенного на административной территории муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п.1.2 положения, определяется единая процедура выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность имущества, имеющего признаки бесхозяйного (за исключением объектов недвижимого имущества, в том числе выморочного, в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, линейных объектов), расположенного на административной территории муниципального образования г.Мариуполя.
В силу п.2.1 положения администрация городского округа Мариуполь ДНР в лице уполномоченного органа Управления имущественных и земельных отношений администрации городского округа Мариуполь ДНР организует мероприятия по выявлению, учету и приобретению в муниципальную собственность муниципального образования бесхозяйных недвижимых вещей. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать: от исполнительных органов государственной власти Российской Федерации и Донецкой Народной Республики; субъектов Российской Федерации и Донецкой Народной Республики; органов местного самоуправления; в результате проведения инвентаризации; на основании заявлений юридических и физических лиц; иными способами.
В силу п.1.1 положения в муниципальную собственность муниципального образования принимаются объекты недвижимого имущества, которые не имеют собственников, или собственники которых неизвестны, или от права собственности, на которые собственники отказались.
В силу п.1.5 положения главными целями и задачами выявления объектов бесхозяйного недвижимого имущества являются: вовлечение неиспользуемых объектов в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технологии в эксплуатации объектов; повышение эффективности использования имущества.
В силу п.2.9.2 положения по истечении 30 дней со дня публикации объявления, указанного в пп.2.9.1 положения, в случае неявки лица, считающего себя собственником объекта недвижимого имущества, в 5-дневный срок составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости или иной соответствующий ситуации акт.
В силу п.3.1 положения бесхозяйный объект недвижимого имущества учитывается в реестре выявленного бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования (приложение №4 к положению) с даты постановки объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Донецкой Народной Республики, до момента возникновения права муниципальной собственности на такой объект, либо до снятия с учёта в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним при объявлении собственников.
В силу п.4.5 положения (с учетом изменений постановлением администрации городского округа Мариуполь от 26 сентября 2024г. №438) по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйного объекта недвижимого имущества Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Донецкой Народной Республики на учёт, администрация обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на этот объект и находящиеся в его составе бесхозяйные движимые вещи (при наличии) в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
19 февраля 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о нежилом помещении
№
по
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
г., составленного комиссией Администрации города Мариуполя следует, что установить собственника на объект недвижимого имущества, обладающего признаками бесхозяйного, невозможно.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – нежилое помещение, общей площадью 50кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно письма Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на 23 апреля 2024 года информация в Реестре Федерального имущества в отношении объекта расположенного по адресу:
<адрес>
- отсутствует.
Согласно письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
в Реестре имущества ДНР - отсутствуют.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество – нежилое помещение по
<адрес>
, общая площадь составляет 50 кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится Администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется договор купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
удостоверенный частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО5
, согласно которого
ФИО6
действующая на основании нотариальной доверенности от имени
ФИО7
продала, а Ковтун Е.К. приобрела, жилой дом
№
, общей площадью 85 кв.м., жилой площадью 50,3кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
. собственником дома
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
, является Ковтун Е.К., на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО5
Согласно выписке из решения исполнительного комитета Мариупольского городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
, «Об утверждении актов государственной технической и приёмной комиссии о принятии в эксплуатацию оконченных строительством объектов»:
согласно п.2 утвердить акты государственной технической комиссии от
ДД.ММ.ГГГГ
. о принятии в эксплуатацию оконченных строительством объектов.
согласно п.п.2.2 ателье по ремонту трикотажа, общей площадью 90,63кв.м., после реконструкции квартир
№
,
№
, по
<адрес>
.
Заказчиком технической документации значится
ФИО8
Из договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенный частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО5
, согласно которого
ФИО8
продала, а
ФИО13
в лице директора Мариупольского филиала
ФИО9
приобрел, нежилое помещение
№
(лит.А-5, ателье по ремонту трикотажа), общей площадью 91,6 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
г. собственником нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, пом. 1 А-5, является
ФИО14
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО5
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя Ковтун Е.К. Оплата за предоставленные услуги электроснабжения поступала в размере 1689,00руб. По состоянию на 01 декабря имеется задолженность по электроэнергии 119,80руб., по ТКО 36,30руб.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО16
. оплата потребленного газа производилась, задолженность отсутствует.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. по адресу:
<адрес>
был открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО17
оплата потребленного газа производилась, задолженность отсутствует.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах на объект недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, заключен единый типовой договор
№
с
ФИО15
долг составляет 903,23руб.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. на запрос суда следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих, находящихся в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий установлено, что в жилом доме проживает
ФИО10
, которая является собственником указанного дома и проживает в нем долгий период времени.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что поставка газа по адресу:
<адрес>
Мариупольским УГГ не проводилась.
Таким образом, исходя из указанных положений закона, учитывая, что спорный объект относится к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий со стороны муниципалитета, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете более трех месяцев.
Кроме того, учитывая, что предпринятые действия по установлению собственника спорного недвижимого имущества- нежилого помещения, положительного результата не принесли, суд приходит к выводу, что вышеуказанное имущество не имеет собственника или собственник самоустранился от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, не проявляет к нему интерес, вследствие чего оно является фактически брошенным им, место нахождения собственника в настоящее время не известно, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья
подпись
Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 19 марта 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-133/2025