Дело №2-1396/2026
УИД 93RS0037-01-2026-001321-61
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
3 марта 2026 года                                                                                           г. Шахтерск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Стрижакова М.В.
при секретаре судебного заседания Горяйновой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира, площадью 30,2 кв.м, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйное, запись в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-741307/1. В результате мероприятий, проведенных администрацией
<адрес>
, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Постановкой объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры, площадью 30,2 кв.м, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, кадастровый
№
, не заявляли, спор о праве отсутствует. Решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики» определено, что администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, то есть администрации
<адрес>
.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
кадастровый
№
.
ДД.ММ.ГГГГ
от заявителя администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики поступило заявление о прекращении производства по делу в связи с отказом от заявленных требований.
В судебное заседание администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, от представителя заявителя по доверенности
ФИО2
поступило заявление о рассмотрении дела без её участия.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу о прекращении производства по делу в связи с отказом заявителя от заявленных требований в силу следующего.
Согласно положениям ст. 39 ГПК РФ истец вправе отказаться от иска.
В соответствии со ст.220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Суд считает возможным принять отказ заявителя от иска, поскольку отказ от иска не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 220, 221, 224, 225, 227 ГПК РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Принять отказ администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики от заявленных требований.
Производство по гражданскому делу по заявлению администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, прекратить в связи с отказом заявителя от заявленных требований.
Разъяснить сторонам, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней.
Председательствующий                                                                   М.В. Стрижаков