Дело № 2-1321/2026
УИД: 93RS0037-01-2026-000985-02
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 марта 2026 года                                                                                                  г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Золотарёвой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 4-этажном доме, площадью 43,2 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь металлическая, в неудовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок ветхие, в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-495626 от 16.07.2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 07.08.2025г. № 17-04.4/12178-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 11.07.2025 г. № 01-18/349), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет 4618,00 руб.
Согласно информации филиала ООО «ЧМНГ» «Донбассгаз» Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 18.07.2025г. №15.1.1/1566, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, не газифицирован.
Объект недвижимого имущества расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 01.08.2025 № 1125). Задолженность составляет 64779,86 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/848 от 21.07.2025) задолженность отсутствует.
Согласно информации ГУП «РЭК» от 16.09.2025 № 148/05-27/12/4932, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, составляет 4082,93 руб. Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 21.08.2025 № 180/2-21.07-270, нет доступа к прибору учета, информация о задолженности отсутствует.
По предприятию Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» (письмо от 17.07.2025 № 692), задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, составляет               36,30 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – жилое помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет 25.09.2025 года, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/3015 от 25.07.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от                20 февраля 2026 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО9
действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 65-66).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 75-76).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от             4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ                         «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 4-этажном доме, площадью 43,2 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь металлическая, в неудовлетворительном состоянии, с повреждениями в районе замка, имеются следы вскрытия. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок ветхие, в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 16.07.2025 года, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; ранее присвоенный государственный учетный номер – IP120126
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 43,2 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа) отсутствуют (л.д. 23).
Согласно информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 11.07.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет             4618,00 руб. (л.д. 24).
По информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.07.2025, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность на 01.07.2025 года составляет 36,30 руб. (л.д. 25).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал «Черноморнефтегаз» от 18.07.2025г., объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не газифицирован (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 21.07.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
(
ФИО2
), задолженность отсутствует (л.д. 27).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 01.08.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 64779,86 руб. Задолженность образовалась до 01.10.2014 года. Оплат нет (л.д. 28-29).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 07.08.2025г., сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 30).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 21.08.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация отсутствует в связи с невозможностью доступа к прибору учета. С 01.10.2023г. оплат нет (л.д. 32-33).
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» от 16.09.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию составляет 4082,93 руб. Оплата в 2014 году (л.д. 34).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 35-36).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
(л.д. 37).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 25.09.2025 года, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; ранее присвоенный государственный учетный номер – IP120126
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 43,2 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа) отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 38-39).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 25.07.2025г., объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 41).
02 февраля 2026 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии документов из архива на объект недвижимости, расположенный по адресу: ДНР, г.о. Снежное,
<адрес>
:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного на основании распоряжения
№
р от 29.12.2005г. исполнительным комитетом Снежнянского городского совета, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве общей собственности
ФИО4
и члену его семьи:
ФИО2
, в равных долях;
- копия извлечения о регистрации права собственности на недвижимое имущество Снежнянского бюро технической инвентаризации от 04.04.2006г.,
№
, регистрационный
№
, согласно которого собственниками квартиры двухкомнатной, расположенной по адресу:
<адрес>
, являются:
ФИО2
(1/2 часть),
ФИО4
(1/2 часть) на свидетельства о праве собственности на жилье
№
-П от 29.12.2005г., выданного 29.12.2005г. исполнительным комитетом Снежнянского городского совета;
- копия свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО10
, зарегистрированного в реестре за
№
, согласно которого наследником имущества
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, является его жена –
ФИО2
, 1938 года рождения, зарегистрированная по адресу:
<адрес>
. Наследство, на которое выдано свидетельство, состоит из ? части
<адрес>
, состоящей из двух жилых комнат, общей площадью 43,2 кв.м., в том числе жилой - 29,0 кв.м., расположенной в жилом
<адрес>
в
<адрес>
, которая принадлежала умершему на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданного исполнительным комитетом Снежнянского городского совета
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
-П и зарегистрированного в БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
под
№
;
- копия извлечения из Государственного реестра прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности
№
от 01.03.2013г., выданного нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО10
, согласно которого в Реестре имеется информация о государственной регистрации права собственности
№
от 01.03.2013г. Основания: свидетельство о праве на наследство,
№
от 01.03.2013г., выданное Снежнянской ГНК. Основания внесения записи: Решение о государственной регистрации прав и их обременений, инд.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Форма собственности: частная, общая частичная, размер части ?. Собственник:
ФИО2
. Сведения об объекте недвижимого имущества: квартира двухкомнатная, адрес:
<адрес>
(л.д. 59-62).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости о характеристиках объекта недвижимости от 02.02.2026 года, согласно которой жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; ранее присвоенный государственный учетный номер – IP120126
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 43,2 кв.м.; этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений прав и обременений недвижимого имущества: Вид права: Общая долевая собственность; размер доли в праве – ?; правообладатель:
ФИО2
, документ-основание: свидетельство о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
, удостоверенное государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО10
(Украина). Сведения, необходимые для заполнения разделов: 8 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа); 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 57-58).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило                о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, положительного результата не дали.
По информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 03.02.2026, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность на 01.02.2026 года составляет 247,20 руб. (л.д. 63-64).
Из сообщения Снежнянского филиала Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 03.02.2026г., следует, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.02.2026г. составляет 15541,00 руб. Оплата не производилась с 2014 года (л.д. 67).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 04.02.2026 года, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО5
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.01.2026 года составляет 71775,21 руб. Оплата отсутствует с 2014 года (л.д. 68).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 03.02.2026 года следует, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не газифицирован (л.д. 69).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 03.02.2026 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.02.2026 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 года по 30.01.2026 года не поступала                (л.д. 72).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 10.02.2026 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, расхода электроэнергии нет, задолженность отсутствует; с 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 74).
Согласно письменному объяснению
ФИО6
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике 10.02.2026 года, по соседству с ней в
<адрес>
никто не проживает на протяжении более 10 лет и за ней не присматривает. Кто ранее проживал по указанному адресу и где находятся владельцы квартиры, ей неизвестно (л.д.74-75).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 05.03.2026 года, по учетам МВД России, отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский», а также отдела адресно-справочной работы УВМ МВД,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирована паспортом гражданина Украины серим ВК
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
Снежнянским ГО УМВД Украины в
<адрес>
. Указанная гражданка снята с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
с адреса:
<адрес>
; регистрации нет. Паспорт гражданина Российской Федерации
ФИО12
С.И. не получала (л.д.91).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 11 марта 2026 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 23 марта 2026 года.