Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО4
,
с участием представителя заявителя
ФИО5
,
заинтересованного лица
ФИО2
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в порядке особого производства заявление
ФИО7
, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ФИО8
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
.
Представитель заявителя Администрации городского округа Горловка в судебном заседании заявленные требования поддержала.
В судебном заседании заинтересованное лицо
ФИО2
пояснила, что является наследником спорного недвижимого имущества, оплачивает долги по коммунальным услугам, в настоящее время оформляет свое право собственности на квартиру, которая ранее принадлежала ее родителям. Считает, что между ней и заявителем существует спор о праве, поэтому просит оставить заявление
ФИО9
без рассмотрения.
В судебное заседание не явились заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО3
, в судебное заседание не явилась, о причинах неявки суду не сообщил, в материалах дела отсутствуют сведения о надлежащем уведомлении.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что заявление следует оставить без рассмотрения в соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, согласно которой в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст.224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление
ФИО10
, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения.
Судья Горловского городского суда                                          О.В.Егорова