РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 апреля 2026 года                         Дело №2-1317/2026
г. Донецк, ул. Арктики, 20               УИД 93RS0001-01-2026-001181-61
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи – Джус Ю.С.,
при секретаре – Гладких А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, ООО «ЦЕНТРАЛЬ-СТРОЙ» о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики (далее по тексту – МИЗО) обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивировав следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте МИЗО объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, в частности, нежилых зданий, расположенных по адресу:
<адрес>
Б.
Были направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт.
Вышеуказанное нежилое здание поставлено на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
.
По истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет какие-либо физические и юридические лица требований относительно вышеуказанной квартиры не заявили.
Просил суд признать бесхозяйными недвижимые вещи – нежилое здание пристройки к котельной, площадью 285,6 кв.м., нежилое здание, площадью 11 кв.м., нежилое здание
№
, площадью 350 кв.м., расположенных по адресу:
<адрес>
Б; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на данные бесхозяйные недвижимые вещи.
Протокольным определением Буденновского межрайонного суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, привлечено к участию в деле в качестве заинтересованного лица - ООО «ЦЕНТРАЛЬ-СТРОЙ».
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк не явился, обратился с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - ООО «ЦЕНТРАЛЬ-СТРОЙ», в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, с заявлением об отложении рассмотрения дела не обращался.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Как усматривается из материалов дела, согласно постановлению Правительства
ФИО2
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
« О признании, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», исполнительным органом
ФИО2
Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом является Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики». /л.д. 26/
Согласно акту выявления – осмотра бесхозяйной недвижимое вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
, выявлен и осмотрен объект недвижимого имущества – нежилые здания, расположенные по адресу:
<адрес>
Б. /л.д. 9-12/
Согласно ответу врио
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация о запрашиваемых объектах недвижимого имущества, расположенных по адресу:
<адрес>
Б, в Реестре муниципального имущества городского округа Донецк отсутствует.
Распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «Централь-Строй» дано разрешение на разработку проекта землеустройства по отводу земельного участка в аренду, для эксплуатации зданий и сооружений промплощадки по
<адрес>
Б в
<адрес>
.
Распоряжением администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «Централь-Строй» возобновлен срок действия разрешения на разработку проекта землеустройства по отводу земельного участка ориентировочной площадью 7,0 га с дальнейшей передачей в аренду, для эксплуатации зданий и сооружений промплощадки по
<адрес>
пути,
<адрес>
Б в
<адрес>
.
Проект землеустройства по отводу земельного участка в администрацию
<адрес>
ООО «Централь-Строй» не предоставлялся, распоряжения о передаче земельного участка в аренду не издавалось. Правоустанавливающие документы на земельный участок по
<адрес>
Б
<адрес>
, в соответствии с действующим законодательством не оформлены, не зарегистрированы. Мероприятия по разграничению земельного участка в муниципальную собственность не проводились.
Объекты недвижимого имущества, расположенные в пределах земельных участков, находились в собственности ООО «Централь-Строй», что подтверждается извлечениями про регистрацию права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 13/
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте МИЗО объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, в частности, нежилого здания, общей площадью 32,2 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
Б. /л.д. 7-8/
Согласно информации, предоставленной ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, предприятие не осуществляет поставку тепловой энергии по объектам недвижимого имущества, расположенным по адресу:
<адрес>
Б. /л.д. 14/
Согласно информации, предоставленной ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, по объектам недвижимого имущества, расположенным по адресу:
<адрес>
Б, не газифицировано, договор поставки газа не заключался, задолженность оплаты за пользование природным газом отсутствует. /л.д. 15/
Согласно информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
Б, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
заключен договор энергоснабжения с ООО «Укрстроймеханизация. Оплата производится потребителем согласно условиям договора. /л.д. 16/
Согласно информации, предоставленной ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
Б, договоры на холодное водоснабжение и водоотведение не заключены, оплата не производилась, задолженность отсутствует. /л.д. 17/
Согласно справке первого заместителя министра МИЗО от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
Б в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО2
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. /л.д. 18/
Согласно информации, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
Б, сведения об объекте отсутствует.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами
ФИО2
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики.
Согласно п.1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО2
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечению трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с Постановлением Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительным органом
ФИО2
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее по тексту – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО2
Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, недвижимое имущество – нежилые здания, расположенные по адресу:
<адрес>
Б, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 46-51/
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, представитель заявителя представил доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный объект недвижимости, и находится на этом учете с
ДД.ММ.ГГГГ
, а также доказательства отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на спорное нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у представителя заявителя возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что представителем заявителя соблюдены требования действующего законодательства, и считает возможным признать право государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилые здания, расположенные по адресу:
<адрес>
Б.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 194-199, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, ООО «ЦЕНТРАЛЬ-СТРОЙ» о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать бесхозяйными недвижимые вещи:
- нежилое здание пристройки к котельной, площадью 285,6 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
;
- нежилое здание, площадью 11 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
;
- нежилое здание
№
, площадью 350 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйные недвижимые вещи:
- нежилое здание пристройки к котельной, площадью 285,6 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
;
- нежилое здание, площадью 11 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
;
- нежилое здание
№
, площадью 350 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, кадастровый
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                               Ю.С. Джус
Мотивированное решение составлено 30 апреля 2026 года.