2-1304/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 апреля 2025 года Горловский городской суд в составе
председательствующего судьи Митькова М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО4
с участием представителя заинтересованных лиц
ФИО2
, ЖСК «Короленковский» -
ФИО6
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горловка гражданское дело по заявлению Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Министерство строительства и жилищно – коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, Жилищно – строительный кооператив «Короленковский», о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
У С Т А Н О В И Л:
Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики обратился в суд с заявлением, в котором просит признать бесхозяйной недвижимую вещь - объект незавершенного строительства, кадастровый
№
, степень готовности объекта незавершенного строительства 60%, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - объект незавершенного строительства, кадастровый
№
, степень готовности объекта незавершенного строительства 60%, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
.
Заявленные требования обосновали тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
к ним обратилось Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики с заявлением о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, что по адресу: ДНР,
<адрес>
<адрес>
, находится недвижимое имущество - объект незавершенного строительства, имеющее признаки бесхозяйной вещи. В соответствии с Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики определен исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом, а также утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь. Согласно положений указанного Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра;
ДД.ММ.ГГГГ
в Управлении Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики получена Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об отсутствии в указанном реестре сведений об объекте недвижимости, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
;
ДД.ММ.ГГГГ
в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - объект незавершенного строительства, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, кадастровый
№
, степень готовности объекта незавершенного строительства 60%, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости. В течение трех месяцев с момента постановки указанного объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объеме просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Минстрой ДНР в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия, правовую позицию заявителя и заявленные требования поддержал в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по ДНР в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела без его участия.
Представитель заинтересованных лиц
ФИО2
, ЖСК «Короленковский» в судебном заседании возражал против заявленных требований, пояснил, что ЖСК «Короленковский» не отказывался от принадлежащего ему на праве собственности объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
. Поскольку идут военные действия и объект находится вблизи линии разграничения, его невозможно использовать по назначению и завершить строительство. Объявление веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» о выявлении бесхозного объекта не видели, поскольку не было необходимости просматривать такие объявления. О постановке на учет объекта как бесхозного узнали уже когда дело рассматривалось в суде. В настоящее время ЖСК «Короленковский» зарегистрирован в Едином государственном реестре юридических лиц РФ и поданы документы на регистрацию права собственности на указанный объект. В удовлетворении заявленных требований просил отказать.
Суд, выслушав пояснения представителя заинтересованных лиц
ФИО2
, ЖСК «Короленковский», исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики обратилось в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики с заявлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи по адресу: ДНР,
<адрес>
- объект незавершенного строительства в удовлетворительном состоянии, не используется, не охраняется (т.1 л.д. 46-47).
Согласно письма Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
уточнено, что выявленное бесхозяйное недвижимое имущество расположено по адресу: ДНР,
<адрес>
(т.1 л.д.48).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи - объекте незавершенного строительства по адресу: ДНР,
<адрес>
с целью выявления и информирования собственников имущества (т.1 л.д. 61).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» внесены изменения относительно уточнения адреса бесхозяйной недвижимой вещи - объект незавершенного строительства по адресу: ДНР,
<адрес>
(т.1 л.д.62).
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики и Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, наружное состояние объекта удовлетворительное, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, доступа в здание нет (т.1 л.д. 49-50).
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Администрации города Горловка, объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
в реестре объектов муниципальной собственности отсутствует. Договор аренды земельного участка, на котором находится указанный объект был заключен с
ФИО2
на срок до
ДД.ММ.ГГГГ
, расторгнут
ДД.ММ.ГГГГ
(т.1 л.д. 51).
На основании решения Горловского городского совета № VI/59-14 от
ДД.ММ.ГГГГ
договор аренды от
ДД.ММ.ГГГГ
№
земельного участка по адресу:
<адрес>
с землепользователем
ФИО2
прекращен с
ДД.ММ.ГГГГ
в связи с переходом права собственности на здания, расположенные на арендованном земельном участке от арендатора к иным лицам (л.д. 162- 163).
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Администрации городского округа Горловка, земельный участок по адресу:
<адрес>
в аренду для обслуживания объекта незавершенного строительства с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время не передавался (т.1 л.д. 161).
Согласно информации филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту незавершенного строительства по адресу:
<адрес>
договора на холодное водоснабжение и водоотведение не заключались, задолженность отсутствует (т.1 л.д. 53-54).
Согласно информации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в отношении объекта по адресу:
<адрес>
некорректно указан адрес (т.1 л.д.55).
Согласно информации ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, договорные отношения на поставку тепловой энергии по адресу:
<адрес>
отсутствуют, поставка тепловой энергии на объект недвижимого имущества не осуществляется (т.1 л.д.56).
Согласно справки Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
А в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (т.1 л.д. 57).
Согласно выписки от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладатель Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики (т.1 л.д.58).
Согласно сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике (т.1 л.д. 143-160), объект незавершенного строительства по адресу:
<адрес>
, принадлежал на праве частной собственности
ФИО2
на основании решения Центрально – Городского районного суда г.Горловка Донецкой области от
ДД.ММ.ГГГГ
, что также подтверждается извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации.
Как усматривается из протокола
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
общего собрания членов обслуживающего кооператива «Жилищно-строительный кооператив «Короленковский», членом кооператива
ФИО2
внесено в качестве имущественного взноса (пая) в паевой фонд кооператива, принадлежащий ему объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
и указанный объект принят в собственность кооператива (т.1 л.д.242-244).
Согласно свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Регистрационной службой Горловского городского управления юстиции Донецкой области, объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
принадлежит обслуживающему кооперативу «Жилищно-строительный кооператив «Короленковский» (т.1 л.д. 248), что также подтверждается извлечением от
ДД.ММ.ГГГГ
из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации прав и их обременений (т.1 л.д. 245-247).
Согласно Выписки из Единого государственного реестра юридических лиц от
ДД.ММ.ГГГГ
, Жилищно-строительный кооператив «Короленковский» зарегистрирован
ДД.ММ.ГГГГ
, ОГРН
№
, ИНН
№
, адрес регистрации:
<адрес>
, председатель кооператива
ФИО2
.
Как усматривается из расписки о получении документов на государственный кадастровый учет и (или) государственную регистрацию прав от
ДД.ММ.ГГГГ
, Жилищно-строительный кооператив «Короленковский» (
ФИО2
) обратился в филиал Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике с заявлением о государственном кадастровом учете и государственной регистрации прав на объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
, которое принято уполномоченным лицом о чем в книгу учета входящих документов №
№
внесена запись
№
.
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Предметом иска о признании права является констатация факта принадлежности субъекту вещного права на имущество, а основанием иска выступают обстоятельства, подтверждающие наличие у истца такого права. Использование данного способа защиты предполагает доказанность законных оснований возникновения права собственности на указанное имущество обратившимся в суд лицом.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ), законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01.01.2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона, 10.05.2023 Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения нрава государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности па бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки па учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию нрава на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДПР (п. 1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64 постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного па территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики па бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДПР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Согласно п. 12 Порядка по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая и неотъемлемые технологические части) ФГИ ДПР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
В данном случае о своих правах на спорный объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, заявлено ЖСК «Короленковский» который фактически является собственником указанного объекта, на основании свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Регистрационной службой Горловского городского управления юстиции Донецкой области, что также подтверждается извлечением от
ДД.ММ.ГГГГ
из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации прав и их обременений.
При этом ЖСК «Короленковский» предпринимались меры по сохранению имущества, защите его от посягательств, однако, с учетом проведения военных действий на территории г.Горловки и нахождения объекта вблизи линии разграничения, его невозможно использовать по назначению. Коммунальные услуги по объекту не оплачиваются, поскольку строительство объекта в настоящее время не завершено, коммуникации фактически не функционируют, поставка услуг на объект недвижимого имущества не осуществляется.
Согласно выписки
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
отсутствовали.
Вместе с тем, в соответствии с п.5 ч.1, ч.2 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации). Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 января 2028 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Кроме того, отсутствие государственной регистрации права на спорные объекты недвижимости не может повлиять на выводы суда о наличии у спорных объектов недвижимости собственника (собственников), поскольку в соответствии с Определением Конституционного Суда Российской Федерации от 5 июля 2001 года № 154-О, государственная регистрация, как формальное условие обеспечения государственной, в том числе судебной, защиты прав лица, возникающих из договорных отношений, объектом которых является недвижимое имущество, призвана лишь удостоверить со стороны государства юридическую силу соответствующих правоустанавливающих документов, она не затрагивает самого содержания гражданского права и не ограничивает свободу договоров, юридическое равенство, автономию воли и имущественную самостоятельность сторон.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что собственник отказался от своего имущества, а также что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества и спорный объект недвижимости является бесхозяйным имуществом, суду не представлено.
Постановка заявителем на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного при указанных обстоятельствах не является доказательством его бесхозности. Отсутствие в реестрах федерального имущества, имущества субъекта и муниципального имущества сведений о собственнике также не является доказательством, подтверждающим указанный заявителем факт.
Поскольку заявителем не доказано наличие оснований для отнесения спорного объекта к бесхозяйным, указанный объект имеет собственника, соответственно, признание судом права собственности на указанный в заявлении объект по предъявленным заявителем основаниям противоречило бы ч. 2 ст. 218 ГК РФ, согласно которого право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
При таких обстоятельствах, поскольку в судебном заседании достоверно установлен собственник спорного объекта недвижимости, доказательств, свидетельствующих об отказе собственника от права собственности на недвижимую вещь заявителем не представлено, с учетом приведенных положений закона и обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что правовых оснований для признания объекта недвижимости бесхозяйным имуществом и признания права государственной собственности на спорный объект недвижимости не имеется, в связи с чем, заявленные требования Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики удовлетворению не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных требований Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Министерство строительства и жилищно – коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, Жилищно – строительный кооператив «Короленковский», о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - отказать.
Резолютивная часть решения провозглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                    М.В. Митьков