УИД 93RS0005-01-2025-010883-21
Дело № 2-137/2026
Г-2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 февраля 2026 года Центрально-Городской районный суд города Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – судьи                                 Максимовой Н.Н.,
при секретаре                                  Ветровой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевки, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Главное управление МЧС России по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевки обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Свои требования заявитель мотивирует тем, что 29.08.2025 недвижимое имущество – жилая квартира площадью 33,9 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное. Иные собственники неизвестны. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть, спор о праве отсутствует. Заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
.
Протокольным определением суда от 12.01.2026 Главное управление МЧС России по Донецкой Народной Республике привлечено к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В судебное заседание представитель заявителя - Администрации городского округа Макеевки Шуляк Е.В. не явилась, подала суду заявление, в котором просит рассматривать дело без ее участия, заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела был уведомлен своевременно, согласно поданному ходатайству, просил дело рассматривать в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Главного управления МЧС России по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела был уведомлен своевременно, согласно поданным пояснениям, просил дело рассматривать в его отсутствие, а также указал, что жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
за Главным управлением МЧС России по Донецкой Народной Республике, а также за учреждениями МЧС России, дислоцирующимися на территории Донецкой Народной Республики, на праве оперативного управления не закреплено.
Суд, исследовав материалы дела, пришел к выводу, что требования Администрации городского округа Макеевки подлежат удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен, либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Постановлением Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
поставлено на учет в качестве бесхозяйного.
Из предоставленной Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике усматривается, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости, правообладатель Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики.
Согласно выписке из ЕГРН, по адресу:
<адрес>
расположена жилая квартира, кадастровый номер
№
.
По сведениям МУП АГМ «Коммунальник-15» квартира по адресу:
<адрес>
нежилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с 01.09.2017, доступ в квартиру отсутствует. Задолженность на 28.02.2025 составляет 12 345,62 рублей.
По сведениям Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР, информация в Реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
отсутствует.
По сведениям МИЗО ДНР, МИНИМУЩЕСТВО ДНР, по состоянию на 23.04.2025 сведения об объекте по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Из уведомления 11568/04.1.2-10 усматривается, что в Реестре объектов в муниципальной собственности, информация относительно объекта – нежилого помещения, расположенной по адресу:
<адрес>
отсутствует.
По сведениям филиала «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
не имеется договора, произведение оплаты отсутствует, задолженность по состоянию на 01.04.2025 составляет 0,00 рублей, начислений нет.
Согласно сведениям Обособленного подразделения «Энергосбыт Донецк» ООО «Энергосбыт Донецк», в отношении объекта по адресу:
<адрес>
пользователем указана Кириченко Е.И., задолженность по электроэнергии отсутствует, оплаты отсутствуют.
Согласно сведениям Макеевского управления по газоснабжению и газификации Черноморнефтегаз Донбассгаз, по объекту по адресу:
<адрес>
газоснабжение с 14.09.2000 отключено.
Из ответа ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» следует, что пользователем квартиры по адресу:
<адрес>
без регистрации является
ФИО10
задолженность за предоставленные услуги образовалась с декабря 2006 года с нерегулярной частичной оплатой, последняя оплата произведена в декабре 2006 года, задолженность по состоянию на 01.04.2025 составляет 70 794,77 рублей, договор на предоставление услуг не заключен.
Согласно выводам акта обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от 25.08.2025 года, доступ в квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
– отсутствует, никто не проживает длительный период времени.
При исследовании архивных материалов, предоставленных филиалом ППК «Роскадастр» по ДНР установлено, что квартира по адресу:
<адрес>
принадлежала Главному управлению МЧС в Донецкой области в лице начальника Главного управления МЧС Украины в Донецкой области Касторского Л.Н. на основании договора купли-продажи квартиры от 13.12.2006, удостоверенного частным нотариусом Макеевского городского нотариального округа Пирог Ю.С.
На официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
с целью выявления и информирования собственника недвижимого имущества.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 3 Закона 66-РЗ органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее-уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Закона 66-РЗ, сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, Администрация округа выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116.
В соответствии с п. 2.2 Порядка 116, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с п. 2.3 Порядка 116, сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в Администрацию города от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории города Макеевки, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен.
В соответствии с п.п. 2.9.3. и. 2.9. Порядка 116 Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
не заявляли, то есть, спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество в порядке особого производства.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение администрацией городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно недвижимого имущества –жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
в отношении которого введено муниципальное управление, его собственник по настоящее время не объявился.
Руководствуясь, ст. ст. 3, 22, 194 - 198, 262 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевки - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке через суд первой инстанции в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение изготовлено 02 марта 2026 года.