РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
2 апреля 2025 года                                      Дело № 2-1467/2025
г. Харцызск, пер. Кони, 2                                    93RS0037-01-2025-001545-52
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
Председательствующего судьи – Марюхнич М.А.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания – Анцыбор В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Харцызске Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартиру) расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Как следует из заявления администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит суд: признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
. /л.д. 63/
Представитель заявителя –
ФИО6
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, по неизвестным суду причинам. О времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом.
Заинтересованное лицо:
ФИО2
, в судебное заседание не явилась, при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд имеет право рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом и такое усматривается из материалов дела на официальном сайте муниципального образования городского округа Харцызск
ФИО3
Республики размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Харцызск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права в администрацию городского округа Харцызск.
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение (квартира) расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Актом осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
не установлены признаки ведения хозяйственной деятельности по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
. / л.д. 9/
Администрацией городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, с целью получения сведений об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, для установления собственника, был осуществлен ряд запросов, в частности в коммунальные организации. По результатам полученных ответов, в соответствии с актом о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, комиссией по работе с муниципальной собственностью администрации г. Харцызска было принято заключение, согласно которого, при анализе поступивших в администрацию
<адрес>
документов, проведенных обследований, а также задействовании необходимых ресурсов для поиска правообладателей недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, руководствуясь «порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и вывороченного имущества» утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и вывороченного имущества (с изменениями), вышеуказанный объект недвижимого имущества считается бесхозяйным.
Аналогичные сведения были предоставлены и ОМВД России «Харцызский». Так, по результатам выхода участкового на адрес и опроса соседей дома, установлено, что в квартире по вышеуказанному адресу никто не проживает на протяжении 5 лет, квартира имеет признаки бесхозной.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой народной Республики поступили архивные документы, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно копии договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит
ФИО2
. / л.д. 47-55/
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявила о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которые фактически не проживаю по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, положительного результата не принесли.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п.5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного 19 июля 2024 году, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                 М.А. Марюхнич