Дело № 2-1460/2025
УИД: 93RS0007-01-2025-002920-39
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                    16 сентября 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Степановой Е.В.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи                      Василенко Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
, был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с п. 3 ст. 225 ГПК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ).
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, повышения эффективности его использования Администрацией принято распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (опубликовано в сети «Интернет» на официальном сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь - https://mariupol.gosuslugi.ru/) (далее - Порядок).
Руководствуясь п. 2.9 Порядка, ст. 5 Закона № 66-РЗ
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории Мариуполя Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной в отношении Объекта, и о необходимости явки лица (лиц), считающего считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться - администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
Учитывая, что до настоящего времени никто о своих правах на указанный Объект не заявлял, заявитель просил признать за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Определением суда от 05.08.2025г. к участию в деле в качестве заинтересованного лица была привлечена
ФИО5
В судебное заседание представитель администрации городского округа Мариуполь не явился, извещены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просили рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещены надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просили рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Заинтересованное лицо -
ФИО5
в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещена своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суд не известила, заявлений, ходатайств, в том числе об отложении судебного заседания, не представила.
Дело рассмотрено в отсутствие лиц, участвующих в деле, в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит удовлетворению.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ).
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, повышения эффективности его использования Администрацией принято распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (опубликовано в сети «Интернет» на официальном сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь - https://mariupol.gosuslugi.ru/) (далее - Порядок).
Руководствуясь п.2.9 Порядка, ст.5 Закона № 66-РЗ
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории г. Мариуполя Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной в отношении Объекта, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
было проведено выездное обследование Объекта и составлен акт, в соответствии с которым установлено следующее: собственник Объекта не выявлен. Дверь в квартиру закрыта. На двери написан номер телефона, абонент на телефонный звонок не отвечает. Установить факт проживания и полномочия собственника Объекта по результатам проведенного комиссионного обследования не предоставляется возможным.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования г. Мариуполя.
В соответствии с п.2 ч1 ст.5 Закона № 66-РЗ для подтверждения информации о выявленном Объекте, который имеет признаки бесхозяйного, Администрацией были направлены соответствующие запросы.
В соответствии с ответом Председателя Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики (ФГИ ДНР) установлено следующее: сведения об Объекте в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
В соответствии с ответом территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике ТУ Росимущество в ДНР) сведения об Объекте в Реестре федерального имущества отсутствуют.
Согласно информации из Единого государственного реестра недвижимости сведения об объекте недвижимости отсутствуют.
В соответствии с ответом Управления имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Мариуполь в реестре объектов муниципального имущества Объект не учитывается.
Администрацией направлены запросы на предприятия, оказывающие жилищно-коммунальные услуги в отношении Объекта. Согласно полученным ответам установлено следующее: 1)ОП «Энергосбыт Донецк» информация по Объекту не предоставлена; 2)    МУП «МАРИУПОЛЬЖИЛКОМПЛЕКС» предоставлена информация о том, что плата за содержание жилого                   помещения в многоквартирных домах не осуществляется; 3)      МУП АГМ                   «КОМУННАЛЬНИК» информация по Объекту не предоставлена; 4)    ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО предоставлена информация о наличии платежей по Объекту; 5)ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬСКОЕ ПУ ВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА, предоставлена информация о наличии платежей по Объекту; 6)    ГК «ДОНБАССГАЗ» предоставлена информация о том, что газ пущен
ДД.ММ.ГГГГ
.
На запросы суда на предприятия, оказывающие жилищно-коммунальные услуги в отношении Объекта предоставлена информация: ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО предоставлена информация о наличии платежей по Объекту, ООО «Энергосбыт Донецк»- о наличии платежей по Объекту, ООО «ЧМНГ»- о наличии платежей по Объекту, ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬСКОЕ ПУ ВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА- о наличии платежей по Объекту
Согласно ответу ГУМВД России «Мариупольское» сведения о лицах, зарегистрированных по данному адресу, отсутствуют.
Постановлением Администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» Объект поставлен на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости Объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Постановлением Администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объекта недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округ Мариуполь» Объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества что подтверждается Выпиской из Реестра объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального городского округа Мариуполь.
В соответствии со ст. 10 Закона № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постанов жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального орган исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещен в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации..
Мероприятия согласно пунктам 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г.
№
администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. В связи с чем требования заявления подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
решил:
Заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
Судья                                                                                                       Е.В. Степанова