УИД 93RS0009-01-2025-002079-31
Дело № 2-1481/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                      13 октября 2025 года
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Нидзиевой Н.Н., при секретаре судебного заседания Колинко В.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа
ФИО11
ФИО1
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
администрация городского округа
ФИО12
ФИО1
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование требований указано, что администрацией городского округа
ФИО13
выявлена квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, имеющая признаки бесхозяйной вещи.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией
<адрес>
принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
».
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ
ФИО14
ФИО1
Республики в сети интернет было размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной в отношении квартиры по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
было проведено выездное обследование квартиры и составлен акт, в соответствии с которым установить факт проживания и наличия собственника не предоставляется возможным, также составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Администрации городского округа
ФИО15
ФИО1
Республики принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», согласно которому, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения.
Согласно Выписки из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
., принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Постановлением администрации городского округа
ФИО16
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества, что подтверждается выпиской.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086, Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», Законом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики», ст. ст. 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявитель просит признать за администрацией городского округа
ФИО17
ФИО1
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
.
Заявитель – администрация городского округа
ФИО18
ФИО1
Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по
ФИО1
Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо -
ФИО10
в судебное заседание не явилась, надлежащим образом извещена о дате, времени и месте рассмотрения дела, представителем по доверенности
ФИО4
подано заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, в котором просит оставить заявление без рассмотрения.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
В соответствии с п.п. 1 и 4 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 1 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики» (далее Федеральный конституционный закон РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ),
ФИО1
Республика принята в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
ФИО1
Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО1
Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Договор между Российской Федерацией и
ФИО1
Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта от
ДД.ММ.ГГГГ
ратифицирован Федеральным законом Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-Ф3.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно п. 2 ч. 5 Федерального конституционного закона РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ правительство Российской Федерации на переходный период устанавливает порядок и случаи согласования правовых актов и других решений органов государственной власти
ФИО1
Республики в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества.
В соответствии с полномочиями, определенными в п. 2 ч. 5 Федерального конституционного закона РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, Правительством Российской Федерации принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О порядке и случаях согласования правовых актов и других решений органов государственной власти
ФИО1
Республики и Луганской
ФИО2
Республики, органов публичной власти запорожской области и
<адрес>
в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества».
Согласно п. 2 Правил согласования правовых актов и других решений органов государственной власти
ФИО1
Республики и Луганской
ФИО2
Республики, органов публичной власти запорожской области и
<адрес>
в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, органы государственной власти
ФИО1
Республики и Луганской
ФИО2
Республики, органы публичной власти
<адрес>
и
<адрес>
, уполномоченные на принятие правовых актов и других решений в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества, указанными в пункте 2 постановления Правительства Российской Федерации от 29.12.2022
№
«О порядке и случаях согласования правовых актов и других решений органов государственной власти
ФИО1
Республики и Луганской
ФИО2
Республики, органов публичной власти
<адрес>
и
<адрес>
в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества» (далее соответственно - акты и другие решения), направляют акты и другие решения для согласования в Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (его территориальный орган).
В целях реализации ст.ст. 12, 21 Федерального конституционного закона РФ, принят Указ
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики», которым установлено, что орган и должностные лица
ФИО1
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО1
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа
№
).
На дату принятия
ФИО1
Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившим в действие с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Пунктом 1 данного Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО1
Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 данного Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие- либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества                (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением
ФИО2
Совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
в соответствии с Федеральным конституционным законом РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ принят Закон
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики» (далее - Закон
№
-РЗ), которым установлены особенности порядка    выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО1
Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона
№
-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона
№
-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов
ФИО1
Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона
№
-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подп. «а», «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в пункте 3.1 вышеуказанного Типового порядка, утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу п. 3.2 того же Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке. Подзаконные нормативно-правовые акты
ФИО1
Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Само по себе законодательное регулирование, закрепляющее в качестве общего правила сохранение права собственности за физическими и юридическими лицами и обеспечение преемственности между правом собственности Украины и правом собственности
ФИО1
Республики с указанием момента прекращения права собственности у прежнего правообладателя и возникновения его у
ФИО1
Республики, является допустимым и обусловлено особенностями переходного периода, введение которого имело целью, в том числе, упорядочение отношений собственности при интеграции новых субъектов Российской Федерации в российскую правовую и экономическую системы и тем самым - поддержание правовой определенности и стабильности гражданского оборота в новых для
ФИО1
Республики условиях.
Согласно п. п. 1 и 3 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК Российской Федерации гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие- либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Пунктом 1.3.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, установлено, что физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие- либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
В силу п. 3.2 данного Порядка лица, считающие себя собственниками недвижимого имущества, должны доказать право собственности на такую вещь в судебном порядке.
Из совокупного анализа вышеуказанных правовых норм следует, что лицо, являвшееся собственником недвижимого имущества, в случае непредоставления в установленные законом порядке и сроки документов, подтверждающих его право собственности на указанное имущество, утрачивает такое право на спорное имущество, а наличие данного права должно быть установлено решением суда.
Судом установлено и из материалов дела следует, что администрацией городского округа
ФИО19
выявлена квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, имеющая признаки бесхозяйной вещи.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией
<адрес>
принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
».
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ
ФИО20
ФИО1
Республики в сети интернет было размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной в отношении квартиры по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
было проведено выездное обследование квартиры и составлен акт, в соответствии с которым установить факт проживания и наличия собственника не предоставляется возможным, также составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 5 Закона
№
-РЗ для подтверждения информации о выявленном объекте были направлены соответствующие запросы.
Администрации городского округа
ФИО21
ФИО1
Республики принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», согласно которому, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения.
Согласно Выписки из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
Азовский,
<адрес>
, общей площадью
<адрес>
кв.м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Постановлением администрации городского округа
ФИО22
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества, что подтверждается выпиской.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
Из изложенного выше следует, что администрацией городского округа
ФИО23
соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
Согласно ответа на запрос суда
ФИО25
управление по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, отсутствует газифицированное жилое помещение.
В силу ответа на запрос филиала «
ФИО26
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
начислено за услуги теплоснабжения –
<данные изъяты>
руб.
В ответе на запрос
ФИО27
» от
ДД.ММ.ГГГГ
указано, что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, открыт лицевой счет на имя
ФИО10
, оплата производится, задолженность отсутствует.
В соответствии с ответом филиала «
ФИО28
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, закреплен лицевой счет
№
, оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производится с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
.
Филиала
ФИО29
» представлена суду выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости) от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., имеет кадастровый
№
, принята на учет администрацией городского округа
ФИО30
как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. В архиве филиала сохранилась копия извлечения о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, свидетельство о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, исходя из которых правообладателями квартиры являются
ФИО5
,
ФИО6
и
ФИО7
В соответствии с ответом на запрос филиала
ФИО31
», составлен акт комиссии от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, согласно которому доступа в квартиру нет, на двери указан номер телефона, в ходе телефонного разговора было установлено, что в квартире проживает с разрешения собственника
ФИО8
, у которого имеется доверенность от имени
ФИО10
, являющейся собственником квартиры, коммунальные платежи оплачиваются.
Представителем заинтересованного лица
ФИО8
представлены суду договор купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения из государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, доверенность от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенная третьим секретарем Генерального консульства России в
ФИО32
), которой заинтересованное лицо
ФИО10
уполномочила
ФИО8
быть ее представителем по вопросам управления, пользования и распоряжения квартирой, расположенной по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, в том числе на представление ее интересов в суде.
Исходя из доверенности, выданной
ДД.ММ.ГГГГ
, суд приходит к выводу, что
ФИО10
в течение последних шести месяцев находится за пределами Российской Федерации.
Вопреки требованиям ст. 56 ГПК Российской Федерации доказательств того, что
ФИО10
осуществляет правомочия собственника относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, не представлено.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона
№
-ФКЗ, а также руководствуясь Законом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
года
№
, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, не установлен, в жилом помещении никто не проживает, не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию городского округа
ФИО34
с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией городского округа
ФИО36
ФИО1
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
,
ФИО35
,
<адрес>
.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
решил:
заявление администрации городского округа
ФИО37
ФИО1
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать за администрацией городского округа
ФИО38
ФИО1
Республики,
№
, право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ
ФИО39
,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, общей площадью
№
.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                  Н.Н. Нидзиева
Мотивированная часть решения изготовлена 17 октября 2025 года.