Дело № 2-1441/2025
Категория Г-52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
08 октября 2025 года                                     г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи            Резниченко В.А.,
при секретаре                                      Колесник В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать за администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Представитель администрации городского округа Мариуполь, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство, в котором просит считать документы, предоставленные
ФИО7
, на спорную квартиру недопустимыми.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Заинтересованное лицо –
ФИО7
, в судебное заседание не явился, предоставил возражения на заявление, в которых просил дело рассмотреть в его отсутствие, заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит оставлению без рассмотрения.
Так, главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии с ответом Филиала «Мариупольское ПУ ВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, закреплен лицевой счет
№
. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производились
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
гг.
ООО «Энергосбыт Донецк» обособленное подразделение «Энергосбыт Донецк» письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило суду, что пользователем электроэнергией по адресу:
<адрес>
, является
ФИО1
, лицевой счет
№
. Оплата производится. Задолженность по электроэнергии и ТКО отсутствует.
Согласно предоставленным документам, находящимся в архиве ППК «Роскадастр», предоставленным письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
собственником квартиры, расположенной по адресу6
<адрес>
, является
ФИО2
, что подтверждается договором купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного в реестре за
№
, Извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, Договором дарения части квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного в реестре за
№
, Извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного МУП «Мариупольжилкомплекс», в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, проживает брат владельца
ФИО7
Коммунальные платежи оплачиваются, доверенность от владельца и копии правоустанавливающих документов имеются.
Согласно Свидетельству о браке серии
№
, выданного Приморским отделом регистрации актов гражданского состояния Мариупольского городского управления юстиции Донецкой области, между
ФИО3
и
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
заключен брак. Фамилия жены после регистрации брака –
ФИО8
. Актовая запись
№
.
Согласно ответа Филиала общества с ограниченной ответственностью «Черноморнефтегаз» Мариупольского управления по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, закреплен лицевой счет
№
на имя
ФИО1
, оплата потребленного газа проводится, задолженность за потребленный природный газ отсутствует.
Справкой
№
на лицевой счет
№
, выданной МУП «Мариупольжилкомплекс», на имя
ФИО1
по адресу:
<адрес>
, подтверждено, что в Единый региональный фонд управления МКД ДНР по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за ЖКУ содержание, управление, текущий ремонт МКД отсутствует.
К материалам гражданского дела приложены квитанции о проведении оплаты за пользование жилищно-коммунальными услугами по адресу:
<адрес>
.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г № 116, суд приходит к выводу, что интерес к квартире не утрачен, осуществляется внесение платы за коммунальные услуги по адресу: г. Мариуполь, ул. Гагарина, д. 6, кв.37, в связи с чем в данном случае суд усматривает спор о праве.
В соответствии с требованиями части 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор порядке искового производства.
Таким образом, суд считает, что имеются все основания для оставления заявления администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения, поскольку имеется спор о праве.
На основании изложенного, руководствуясь ст.263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованному лицу их право разрешить спор порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                 В.А. Резниченко