Дело №2-1465/2026
УИД 93RS0037-01-2026-001357-50
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
18 марта 2026 года                                                                                        г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Крюковой С.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Министерство внутренних дел по Донецкой Народной Республике) о признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, ссылаясь на то, что 04.09.2025 года Министерство внутренних дел по Донецкой Народной Республике информировало Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о выявлении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Харцызск,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи. 09.09.2025 года в Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики поступило уведомление об отсутствии в ЕГРН сведений в отношении объекта недвижимости – нежилое здание, гаражный бокс, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
14.10.2025 года недвижимое имущество – нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Харцызск,
<адрес>
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйное. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно данного объекта недвижимого имущества не заявляли, спор о праве отсутствует.
С учетом изложенного заявитель просит суд: признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
.
В судебное заседание заявитель Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике и Министерство внутренних дел по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, представителей не направили, представили заявления о рассмотрении дела без участия их представителей.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно пункту 2 части 1 статьи 21 Закона № 5-ФКЗ, до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона № 5-ФКЗ Врио Главы Донецкой Народной Республики 10.05.2023 года подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДНР (п. 1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики. Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, утверждено Указом от 13.12.2024 № 695.
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по обращению в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи.
В силу части 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено выпиской из ЕГРН от 06.02.2026 года, что 14.10.2025 года органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, было принято на учет как бесхозяйное недвижимое имущество - нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Согласно письму Министерства внутренних дел по Донецкой Народной Республике от 04.09.2025 года, на территории Донецкой Народной Республики выявлено бесхозяйное недвижимое имущество, в том числе гаражный бокс, площадью 85,3 кв.м, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Из уведомления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от 09.09.2025 года следует, что в ЕГРН сведения об объекте недвижимого имущества нежилого здания, площадью 85,3 кв.м, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, его правообладателях, отсутствуют.
12.09.2025 года комиссией Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики составлен акт выявления – осмотра бесхозяйной недвижимой вещи - нежилого здания, площадью 85,3 кв.м, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Согласно письму администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики от 18.09.2025 года объект недвижимого имущества, площадью 85,3 кв.м, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск, город Харцызск, улица Чкалова, дом 6, не является муниципальной собственностью.
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от 15.09.2025 года).
Согласно письму ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 19.09.2025 года по адресу: Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, задолженность по водоснабжению составляет 254 771,50 рублей.
ООО «Энергосбыт Донецк» сообщает, что по адресу: Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, договор энергоснабжения не заключен, энергоснабжение объекта отсутствует.
В силу части 2 статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, учитывая, что сведения о зарегистрированном праве собственности на нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствует, собственника указанного объекта недвижимого имущества установить не представляется возможным, нежилое помещение длительное время никем не используется по назначению, данное недвижимое имущество принято на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество в установленном порядке, трехмесячный срок истек 14.01.2026 года, суд приходит к выводу, что заявленные Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.194 -199, 290-293 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание, площадью 85,3 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий                                                                         В.В. Мальченко
Решение в окончательной форме принято 30 марта 2026 года.