№
№
Р Е Ш Е Н И Е
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
года
<адрес>
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи – Стрижакова М.В.,
при секретаре –
ФИО2
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Торезе гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество. Свои требования мотивирует тем, что приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
N П/0086 утвержден Порядок принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, согласно которому принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется на основании заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, проверки документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости» от
ДД.ММ.ГГГГ
N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав и внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, по обращению заявителя, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
. Имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью. В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Согласно п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. Руководствуясь п. 1 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» по истечении грех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение. На основании ч.2 ст. 290 Гражданского кодекса заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Просил суд признать недвижимое имущество - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, – бесхозяйным, признав за Администрацией городского округа Торез Донецкой Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилое помещение (квартира) площадью жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, согласно письменному заявлению, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, удовлетворить заявленные требования полностью.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, согласно письменному заявлению, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя Управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Исследовав материалы дела, суд приходит к убеждению, что требования заявителя подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно информации Управления Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, сведения об объекте недвижимого имущества: жилое помещение (квартира) жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, - отсутствуют (л.д.5-7).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, информация по объекту недвижимого имущества, - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, - отсутствует (л.д.10, 11).
Согласно информации ГУП ДНР «Вода Донбасса», по объекту недвижимого имущества, - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, – количество абонентов отсутствует, акт контролера: квартира брошена. Начисление за услуги водоснабжения и водоотведения не производится. Опломбирован ввод (л.д.15, 33).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк», по объекту недвижимого имущества, - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, – информация о дате открытия лицевого счета отсутствует, нет доступа к прибору учета, задолженность отсутствует (л.д.31).
Согласно информации ГУП ДНР «Донбасстеплоенерго» по объекту недвижимого имущества, - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
услуги теплоснабжения не предоставляются (л.д.35).
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Неиспользование стороной указанного диспозитивного права на представление доказательств или злоупотребление им (ч.1 ст. 35, ч. 4 ст. 1 ГПК РФ, п.2 ст. 10 ГК РФ) влечет соответствующие процессуальные последствия, в том числе и постановление решения только на тех доказательствах, которые представлены в материалы дела другой стороной.
Согласно п.1 ч.1 ст.262 ГПК РФ, в порядке особого производства суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение.
Согласно ч. 1 ст.263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
Согласно ст. 12 ГК РФ, защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 ГПК РФ.
В соответствии с положениями ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
В силу положений п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, т.е. объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
N П/0086 утвержден Порядок принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, согласно которому принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется на основании заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, проверки документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом «О государственной регистрации недвижимости» от
ДД.ММ.ГГГГ
N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав и внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - по объекту недвижимого имущества, - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, по обращению заявителя, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
. Имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
Согласно абз.2 п.3 статьи 225 ГК РФ по истечении года со дня постановки бесхозяйной вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно п.12 Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Имущество - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет никто о своих правах на него не заявил, у администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, имеются необходимые и достаточные условия для признания бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, и именно: жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
не имеет собственника и принято в установленном порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике; со времени постановки на учет как бесхозяйного объекта недвижимости истек установленный действующим законодательством срок 3 месяца; заявление о признании бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности подано органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Исходя из изложенного, принимая во внимание обстоятельства дела, суд считает заявление администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество подлежащим удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, -
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, - удовлетворить в полном объеме.
Признать недвижимую вещь - жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, – бесхозяйной.
Признать за Администрацией городского округа Торез Донецкой Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилое помещение (квартира) площадью 49, 7 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено.
Апелляционная жалоба подается через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течении месяца со дня принятия решения суда.
Судья                                                                                                                М.В. Стрижаков