Дело № 2-147/2025
УИД: 93RS0012-01-2025-000046-54
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 апреля 2025 года                                                  г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе: председательствующего судьи        Фок Т.А.,
при ведении протокола
секретарем судебного заседания
Е.А.
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Л.Н.
, ГБПОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
15 января 2025 года представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, которое мотивировано следующими доводами. 8 октября 2024 года недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от 8 октября 2024 года. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие – либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании вышеизложенного, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Определением от 14 февраля 2025 года по делу в качестве заинтересованного лица была привлечена
Л.Н.
(л.д.65).
Протокольным определением от 13 марта 2025 года по делу в качестве заинтересованного лица было привлечено ГБПОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум» (л.д.71).
В судебное заседание представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа
О.И.
не явилась, предоставив в суд заявление о рассмотрении данного гражданского дела без ее участия, на удовлетворении заявленных требований настаивает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо
Л.Н.
в судебное заседание не явилась по неизвестным суду причинам, о дне и времени слушания извещались надлежащим образом, ходатайств об отложении слушания дела от нее в суд не поступало.
Представитель заинтересованного лица ГБПОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум», в судебное заседание не явился, директор предоставил в суд заявление о рассмотрении данного гражданского дела без участия их представителя.
В соответствии с ч. 3, 5 ст. 167 ГПК РФ суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав предоставленные доказательства, установил следующее.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ, в порядке особого производства, суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18 августа 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ № 295 « О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п. 3.1. которого, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом № 5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст. 10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно Постановлению Главы администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах административно – территориальной единицы Амвросиевского муниципального округа.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданная Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на 8 октября 2024 года, сведения о регистрации права на данный объект отсутствуют.
Согласно информации председателя ликвидационной комиссии Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, отсутствует. Жилой дом, расположенный по вышеуказанному адресу, принадлежит ГБОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум».
Согласно информационной справке начальника отдела по имущественным и земельным отношениям администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики от 5 августа 2024 года, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, в реестре муниципального имущества в качестве бесхозяйного не значится.
Согласно информации директора МУП «Гор-строй» Амвросиевского района    данное предприятие не владеет информацией о наличии собственников недвижимого имущества в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества.
Согласно акту от 24 сентября 2024 года, в результате исследования квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данной квартиры и его местонахождение не представилось возможным, указанная квартира имеет признаки бесхозяйной, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества № 85 от 24 сентября 2024 года, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, составленного Комиссией при Администрации Амвросиевского района, данный объект недвижимости является брошенным, явные признаки бесхозного, информация о бывшем владельце отсутствует.
Согласно Выписке из ЕГРН от 8 октября 2024 года недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости 8 октября 2024 года.
Согласно Выписке из ЕГРН от 21 января 2025 года, представленной на запрос суда ППК «Роскадастр», сведения об объекте недвижимого имущества, а так же собственники данного недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствуют.
Согласно копии Договора дарения квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного
В.Р.
, государственным нотариусом Торезской, и.о. Амвросиевской государственной нотариальной конторы, реестровый
№
,, собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
Л.Н.
. Данный правоустанавливающий документ предоставлен на запрос суда 21 января 2025 года территориальным отделом № 5 филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике.
Согласно уведомлению директора МУП «Гор – Строй» Амвросиевского района
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация о лицах, зарегистрированных по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Жилой дом по указанному адресу не состоит на балансе данного предприятия.
Согласно уведомлению начальника Амвросиевского управления по газоснабжению и газификации филиала ООО «ЧМНГ»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на имя
Л.Н.
. Газоснабжение по данному лицевому счету прекращено 12 февраля 2019 года, задолженность отсутствует, оплата с сентября 2012 года не производилась.
Согласно уведомлению руководителя Амвросиевского участка Восточного отделения ООО «Энергосбыт»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
Л.Н.
, задолженность за период с 1 октября 2023 года по 29 января 2025 года отсутствует.
Согласно уведомлению директора филиала «Амвросиевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на имя
Л.Н.
, оплата за централизованное отопление отсутствует.
Согласно уведомлению директора филиала «Амвросиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, в абонентской базе филиала никогда не открывался и не числиться лицевой счет по адресу:
<адрес>
, в связи с отсутствием обращения от собственника. Согласно акту обследований, проводимых периодически работниками филиала, собственник не установлен.
Согласно рапорту ст. УУП ОМВД России «Амвросиевский» от 12 февраля 2025 года, было установлено, что в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, никто не проживает на протяжении 25 лет.
Согласно уведомлению директора ГБПОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум» № 67 от 25 марта 2025 года, сведения о зарегистрированных лицах по адресу:
<адрес>
, отсутствуют, услуги по водоотведению и водоснабжению не оплачиваются, лицевой счет по данному адресу отсутствует.
Согласно уведомлениям заместителя начальника ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» от 3 февраля 2025 года,
Л.Н.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, значится зарегистрированной по адресу:
<адрес>
, с
ДД.ММ.ГГГГ
и документирована адресной справкой
№
выданной
ДД.ММ.ГГГГ
СМС Амвросиевского РО МВД ДНР после утраты паспорта гражданина Украины.
Таким образом, судом установлено, что указанным объектом недвижимости никто не владеет, прав на данное недвижимое имущество в течение трех месяцев с момента постановки на учет как бесхозяйного имущества, с 8 октября 2024 года, никто не заявлял, собственников данного объекта недвижимого имущества не имеется.
Проведя анализ юридически значимых обстоятельств по данному делу, исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к достоверному выводу, что в отношении заявленного объекта недвижимости в судебном заседании противоречий между заявленными правами и уже зарегистрированными правами не имеется.
Из имеющихся в деле письменных доказательств следует, что в течение трех месяцев с даты постановки данного имущества на учет как бесхозяйного, его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, не установлены.
На основании установленных обстоятельств по данному делу и, руководствуясь требованиями вышеуказанных правовых норм законодательства, регламентирующих вопросы признания права собственности на объект недвижимости, зарегистрированного как бесхозяйный, судом установлено, что указанный заявителем объект недвижимости расположен в границах администрации Амвросиевского муниципального округа, собственник данного объекта неизвестен, установленный срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус объекта недвижимости на момент рассмотрения дела не изменился.
Учитывая отсутствие зарегистрированного права собственности на указанный объект недвижимого имущества, отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и необходимости их удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 194-199, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р Е Ш И Л:
заявление Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Л.Н.
, ГБПОУ «Амвросиевский многопрофильный техникум», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в суд апелляционной инстанции через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Амвросиевского районного суда                     Т.А. Фок
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено и подписано судьёй 24 апреля 2025 года.