Дело
№
Категория: Г-2.232
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
28 апреля 2025 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд города Донецка в составе: председательствующего судьи - Грачёва Р.Р., при секретаре - Чепак Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Заявленные требования мотивированы тем, что Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики (далее – ФГИ ДНР) выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В. Заявление о выявлении указанного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
. Информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В,
ДД.ММ.ГГГГ
размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Вместе с тем,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра. По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлена Выписка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости – нежилом здании автомоечного комплекса лит. А- 3, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В. Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/13070, ФГИ ДНР направил в Филиал публичного-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы    государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание автомоечного комплекса                   лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозный объект недвижимости. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой. На основании изложенного заявитель просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание автомоечного комплекса лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
В; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание автомоечного комплекса лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
В.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен в установленном законом порядке, причина неявки суду неизвестна.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, направил в адрес суда заявление, согласно которому просит суд рассмотреть дело в отсутствии представителя.
Учитывая наличие сведений о надлежащем извещении участников судебного разбирательства о времени и месте рассмотрения дела, отсутствие возражений против рассмотрения дела в отсутствие, в соответствии со ст. 167 ГПК РФ дело рассмотрено судом в отсутствие лиц, участвующих в деле.
Исследовав и оценив собранные по делу доказательства, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Статьей 2 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ) определено, что задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду.         В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.         Статьей 292 ГПК РФ определено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.        Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.         В силу пункта 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.       В соответствии с пунктом 3 статьи 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.       По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Исходя из содержания статьи 225 ГК РФ, бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории
<адрес>
, определял Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (с изменениями и дополнениями).
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлена Выписка № КУВИ-101/2024-372202 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости – нежилом здании автомоечного комплекса лит. А-3, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
В.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмом от 31.10.2024
№
.1/13070, ФГИ ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилое здание автомоечного комплекса лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ,
<адрес>
В, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Таким образом, Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики имел право обратиться в суд с иском о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Однако, в связи с принятием Донецкой Народной Республики в Российскую Федерацию в соответствии с положениями статьи 1, статьи 2 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ), с целью соблюдения требований действующего законодательства, Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики было принято решение о проведении работы, направленной на постановку бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ,
<адрес>
В, на учет в Едином реестре недвижимости Российской Федерации в качестве бесхозяйного, в правовом поле Российской Федерации.
Как усматривается из сообщений ГУП ДНР «Вода Донбасса», ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ГК «Донбассгаз», ООО «Энергосбыт Донецк» договоры на холодное водоснабжение и водоотведение, на поставку тепловой энергии, на поставку газоснабжения, а также энергоснабжения по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ,
<адрес>
В, не заключались.
По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества – здания лит. А-3, ориентировочной площадью 1828,5 кв.м, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Судом установлено, что в процессе проведения мероприятий по установлению собственника, лицо (лица), считающие себя собственником с документами, подтверждающими право собственности на объект недвижимого имущества, не обращались.
Оценив фактические обстоятельства, представленные в суд доказательства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку собственник вышеуказанного объекта недвижимости неизвестен, а также объект принят на учет в установленном порядке. Вместе с тем, условия для признания права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимости, предусмотренные статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, заявителем соблюдены. Срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек. Правовой статус указанного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что требования о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание автомоечного комплекса, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ,
<адрес>
В, подлежат удовлетворению, как обоснованные.
В соответствии с положениями пункта 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав является вступивший в законную силу судебный акт, в связи с чем настоящее решение суда является основанием для внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости о праве собственности на вышеуказанное недвижимое имущество.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-198 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание автомоечного комплекса лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
В.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание автомоечного комплекса лит. А-3, площадью 1822,6 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
В.
Апелляционная жалоба на данное решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья                                                   Р.Р. Грачёв
Решение суда в окончательной форме принято
ДД.ММ.ГГГГ