ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ОБ
ФИО4
ЗАЯВЛЕНИЯ БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ
10 июля 2025 года
№
Горняцкий районный суд
<адрес>
в составе: председательствующего судьи Дружининой Е.М., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи
ФИО6
, рассмотрев в открытом судебном заседании заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
установил:
администрация г.о. Макеевка обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество: квартиру, с кадастровым номером 93:36:0010305:3951, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В обоснование заявления заинтересованное лицо указало, что недвижимое имущество — жилая квартира, расположенная по вышеуказанному адресу, принята Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики на учёт, как бесхозяйное, собственники указанной квартиры не известны. Поскольку Администрацией выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, по истечении трёхмесячного срока со дня постановки квартиры на учёт в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры, не заявляли, просят суд признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
.
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО1
.
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
В судебное заседание участники процесса не явились, о месте и времени судебного заседания извещены надлежащим образом.
Изучив материалы дела, исследовав представленные по делу доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу части 3 ст. 263 ГПК РФ, регламентирующей порядок рассмотрения и разрешения дел, рассматриваемых судом в порядке особого производства, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об
ФИО4
заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (п. 1 ст. 290 ГПК РФ) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
Данное заявление подано как заявление, рассматриваемое судом в порядке особого производства, однако из установленных в судебном заседании обстоятельств усматривается спор о праве, а именно о признании права муниципальной собственности на недвижимое имущество, в отношении которого в настоящее время решается вопрос об оформлении наследственных прав
ФИО3
, которая претендует на приобретение права собственности на данное жилое помещение.
У нотариуса Макеевского городского нотариального округа
ФИО7
ДД.ММ.ГГГГ
по заявлению
ФИО3
открыто наследственное дело
№
к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО8
, а именно квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
.
Из права каждого на судебную защиту его прав и свобод, как оно сформулировано в статье 46 Конституции Российской Федерации, не следует возможность выбора гражданином по своему усмотрению той или иной процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным видам судопроизводства и категориям дел определяются, исходя из Конституции Российской Федерации, федеральным законом.
К таким федеральным законам относится и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, который устанавливает особенности рассмотрения и разрешения дел в порядке искового производства, особенности производства по делам, вытекающим из публично-правовых отношений, и особенности, характерные для особого производства. При этом обращение в суд заинтересованного лица должно отвечать требованиям, установленным для данного производства.
При таких обстоятельствах заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество подлежит
ФИО4
без рассмотрения с разъяснением заявителю права на обращение в суд с соответствующими требованиями в порядке искового производства.
На основании изложенного, и, руководствуясь ч. 3 ст. 225, ст. 263 ГПК РФ, суд-
определил:
Заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, - оставить без рассмотрения, разъяснив заявителю право на обращение в суд в порядке общеискового производства.
Определение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горняцкий районный суд
<адрес>
в течение 15 дней путем подачи частной жалобы.
Судья                                    Е.М. Дружинина