УИД: 93RS0009-01-2024-002198-46
№2-1557/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
29 октября 2025 года                                                                            г. Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что
ДД.ММ.ГГГГ
с письменным обращением в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации г. Мариуполя обратилась администрация Приморского района города Мариуполя с письмом
№
, согласно которому по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Данным обращением администрация Приморского района города Мариуполя ходатайствует о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. – жилой дом, общей площадью 80,4кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Администрация г. Мариуполя полагает, что ею соблюдены предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,4кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве в качестве заинтересованного лица привлечена администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя Донецкой Народной Республики.
Определением суда, занесенным в протокол судебного заседания от
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен Егоров Сергей Львович.
Представитель заявителя администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованное лицо Егоров Сергей Львович в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду заявлении просил рассмотреть дело без его участия.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Решением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
по гражданскому делу
№
признано за администрацией г.Мариуполя право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества: жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,4 кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
решение суда от
ДД.ММ.ГГГГ
по гражданскому делу
№
по заявлению Егорова С.Л. пересмотрено по вновь открывшимся обстоятельствам и отменено. Производство по делу возобновлено.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
Как следует из материалов дела, Администрация Приморского района г. Мариуполя обратилась с заявлением
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
в Управление жилищно-коммунального хозяйства о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе указан жилой дом
<адрес>
.
26 февраля 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о жилом
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества – жилого дома
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г., составленный уполномоченным сотрудником администрации Приморского района г.Мариуполя в лице главного специалиста отдела эксплуатации и ремонта жилья
ФИО7
проведена проверка согласно п.2.9, 2.11.2, 2.11.32.11.4 Указа Главы ДНР от 28 апреля 2021г. №116.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – жилой дом, общей площадью 80,4 кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» жилой
<адрес>
, внесен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество – жилой дом
<адрес>
, общая площадь составляет 80.4кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется наследственный Договор от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
из которого следует, что
ФИО3
действующий на основании доверенности от имени
ФИО4
отчуждает после смерти
ФИО4
жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, полезной площадью 80,4 кв.м., жилой площадью 62, 1 кв.м., а
ФИО5
приобретает в собственность указанный жилой дом на условиях указанных в данном договоре.
Согласно извлечению о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
является собственником жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
.        Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно электронной базы данных предприятия лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на Егорова Сергея Львовича. Газ на газовые приборы не пущен, в связи с многочисленными повреждениями дома в результате проведения боевых действий, начисление за потребленный газ не производились. Сведения о лицах, обладающих правом владения и пользования на праве собственности указанным домовладением у Мариупольского УГГ, отсутствуют.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с
ДД.ММ.ГГГГ
г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий установить собственника, а также проживающих лиц не представляется возможным.
В материалы дела заинтересованным лицом Егоровым С.Л. представлены следующие документы:
копия договора купли-продажи жилого
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО8
из которого следует, что
ФИО5
продала, а Егоров С.Л. приобрёл жилой дом, общей площадью 80,4кв.м., жилой площадью 62,1кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
;
извлечение из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве частной собственности Егорову С.Л. на основании договора купли-продажи жилого
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
;
уведомления от 05 июня 2025г. и 06 июня 2025 года, в соответствии с п.3 ч.1, ст.26 ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О Государственной регистрации недвижимости» с 05 июня 2025 года осуществление действий по государственной регистрации прав в отношении здания, расположенного по адресу:
<адрес>
связи с тем, что представленные документы имеют противоречия между заявленными правами и уже зарегистрированными правами. В ЕГРН имеется запись о вещных правах, зарегистрировано право собственности за другим правообладателем, с
ДД.ММ.ГГГГ
г. приостановлено осуществление действий по государственной регистрации прав в отношении объекта недвижимости – земельного участка, расположенного по адресу:
<адрес>
в связи с тем, что представленные документы имеют противоречия между заявленными правами и уже зарегистрированными правами. В ЕГРН имеется запись о вещных правах, зарегистрировано право собственности за другим правообладателем на дом. Из уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
об отказе во включении в ЕГРН сведений о ранее учтённом объекте недвижимости усматривается, что в соответствии с ч.8 ст.69 ФЗ от 13 июля 2015 г. №218 «О Государственной регистрации недвижимости» во включении в ЕГРН сведений о ранее учтённом объекте недвижимости - земельном участке по указанному адресу отказано в связи с тем, что сведения об объекте недвижимости содержатся в ЕГРН.
справка, представленная в адрес Егорова С.Л.
ДД.ММ.ГГГГ
согласно которой, домостроение, расположенное по адресу:
<адрес>
ранее было газифицировано, на данный момент не подключено к системе газоснабжения
Из выданной капитаном
<данные изъяты>
Егорову С.Л.
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что Егоров С.Л. в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
работал в должности старшего механика и находился в заграничном плавании на
<данные изъяты>
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья подпись                                                         Б.Е. Тлеужанова