УИД 93RS0
№
-97
Дело
№
категория 2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«27» мая 2025 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Народной Республике.
Определением суда от 30 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица по делу привлечена
ФИО1
(л.д.46)
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 42,2 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО2
Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-2539370/1. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Решением Макеевского городского совета
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальной образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Народной Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО2
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрации
<адрес>
ФИО2
Народной Республики. Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
(л.д.2-5)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя Администрации городского округа Макеевка в связи с занятостью. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме (л.д.41).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Народной Республике в судебное заседание не явился, суду предоставлено ходатайство, согласно которому просят рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления Росреестра (л.д.43-44).
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась, о дне, времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Народной Республики»,
ФИО2
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО2
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО2
Народной Республики действуют на территории
ФИО2
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО2
и
ФИО2
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно Решению Администрации
<адрес>
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Народной Республики» - правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: Макеевский городской совет
ФИО2
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности; Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (муниципальная казна, имущество, переданное в оперативное управления, хозяйственное ведение)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении Администрацией
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
, целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 6 оборот -7).
Согласно письму Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от 16.009.2024 г. на имя
ФИО2
муниципального городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики, в жилом фонде, находящемся на обслуживании предприятия выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного – квартира по адресу: 286132,
<адрес>
,90 кв.м. Визуально квартира не жилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует. Задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 14466,91 рублей (л.д.6)
Согласно письму Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Народной Республики «региональная энергопоставляющая компания» техническая единица «Макеевские электрические сети» от
ДД.ММ.ГГГГ
пользователем квартиры по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
значится
ФИО1
, дата последнего платежа
ДД.ММ.ГГГГ
, сумма задолженности на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 7642,23 рублей (л.д.8)
Согласно ответу МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
по вопросу обнаруженных объектов жилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного предоставляется следующая информация, согласно действующей с 01.012.2016 г. базы абонентов на
ДД.ММ.ГГГГ
, владельцев квартиры по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
значится
ФИО1
, договора на предоставление услуг нет, оплат нет, долг 9,06 рублей (л.д.8 оборот)
Согласно ответу Филиал ПУФКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
, наниматель
ФИО1
, оплат нет, договора нет, долг 835,29 рублей (л.д.9)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что анализ лицевого счета по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
свидетельствует: пользователем квартиры является
ФИО1
; задолженность за предоставленные услуги централизованного отопления образовалась с октября 2015 г., в связи с нерегулярной частичной оплатой; последняя оплата произведена в октябре 2015 г.; задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 51574,81 рублей, договор на предоставление услуг по централизованному отоплению не заключен (л.д.9 оборот).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Администрации городского округа Макеевка пользователь квартиры по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
,
ФИО1
. Лицевой счет 934100001765. Задолженность по электроэнергии 157,68 рублей по среднемесячной норме, задолженность по ТБО 36,39 рублей, оплаты отсутствуют, зафиксировано нежилое строение (л.д.10)
Согласно информации Макеевского управления по газоснабжению и газификации Государственного Концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно данным Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
, оплаты не поступают с января 2015 года (л.д.10 оборот)
Согласно ответу Фонда государственного имущества
ФИО2
Народной Республики по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д.11).
Согласно ответу Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
, в Реестре федерального имущества по объекту по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует (л.д.12 оборот).
Согласно акту обследования Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
при обследовании жилого дома по адресу:
<адрес>
-32,
<адрес>
, установлено, что в
<адрес>
, расположенной на 4 этаже никто не проживает более 4-х лет. Долг на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 14466,91 р. (л.д.13 оборот)
Согласно Уведомлению 1892/04.1.2-10 об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики уведомляет об отсутствии информации в реестре муниципального имущества, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики относительно объекта: квартиры, расположенной по адресу:
ФИО2
Народная Республика, 286132, городской округ Макеевка,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.14 оборот)
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, 286132, городской округ Макеевка,
<адрес>
, отсутствуют (л.д.13 оборот -14)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был проведен осмотр недвижимой вещи, имеющей    признаки бесхозяйной вещи – квартиры, по адресу: 286132,
<адрес>
. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в квартиру, никто не проживает более 3 лет, со слов жильцов
<адрес>
ФИО5
(л.д.15-17).
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссия пришла к выводу о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР, 286132, г.о.Макеевка,
<адрес>
(л.д.17 оборот – 18)
Постановлением Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет объектов недвижимого имущества, в качестве бесхозяйных» постановлено: Департаменту имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
ФИО2
Народная Республика, 286132, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально-Городской внутригородской район,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной (л.д.18 оборот – 19)
Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО2
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-2539370/1 недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
ФИО2
Народная Республика, 286132, городской округ Макеевка,
<адрес>
принято на учет как бесхозяйное (л.д.19 оборот)
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель: Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики (л.д.20-21)
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО2
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО2
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО2
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО2
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Администрации городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Администрацией городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Администрация городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Администрации городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.