УИД 93RS0004-01-2025-006592-53
Дело № 2-150/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
18 марта 2025 года Горняцкий районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе: председательствующего судьи Ивановой Ю.О., при секретаре судебного заседания Такмаковой А.З., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
,-
УСТАНОВИЛ:
Глава муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – Ключаров В.Ю. обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Представитель истца Червинская К.В. в судебное заседание не явилась, предоставив заявление об отказе от иска в связи с нахождением квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на балансе муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о причинах своей неявки суду не сообщил.
Изучив поданное представителем истца заявление и материалы дела, суд приходит к следующему.
Частью 1 статьи 39 ГПК РФ предусмотрено, что истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.
В соответствии с ч. 2 ст. 39 ГПК РФ суд не принимает отказ истца от иска, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Согласно ст. 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Согласно ч. 3 ст. 173 ГПК РФ во взаимосвязи со ст. 220 ГПК РФ при отказе истца от иска и принятии его судом суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу.
Как указано в ст. 221 ГПК РФ производство по делу прекращается определением суда, в котором указывается, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Ввиду того, что отказ от заявленных требований не противоречит закону и не нарушает чьих-либо прав и охраняемых законом интересов, суд считает возможным принять отказ заявителя от заявленных требований и прекратить производство по делу.
Руководствуясь ст. 220,221 ГПК Российской Федерации, суд-
ОПРЕДЕЛИЛ:
Производство по гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
– прекратить.
Разъяснить заявителю о недопущении повторного обращения в суд по указанным в заявлении предмету и основаниям.
Определение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней с момента его оглашения путем подачи частной жалобы через Горняцкий районный суд города Макеевки Донецкой Народной Республики.
Судья                                        Ю.О. Иванова