Дело № 2-1591/25
УИД: 93RS0007-01-2025-003171-62
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
о прекращении производства по делу
г. Мариуполь                                                                                                       27 августа 2025г.
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Мартынова А.А., при секретаре Челпановой М.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-1591/25 по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Заявитель просил признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
От представителя заявителя
ФИО2
, действующей на основании доверенности,
ДД.ММ.ГГГГ
. поступило письменное заявление о полном отказе от заявленных требований, поскольку отпали основания для обращения с заявлением в суд.
ФИО2
просила производство по делу прекратить, последствия прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК РФ, разъяснены и понятны.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен своевременно и надлежащим образом, каких-либо заявлений и ходатайств, в том числе об отложении судебного заседания не представил.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие участвующих в деле лиц, своевременно и надлежащим образом извещенных о дате, времени и месте рассмотрения дела.
В соответствии со ст. 39 ГПК РФ истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Согласно ст.220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что отказ от заявления не противоречит действующему законодательству и не нарушает права сторон и других лиц.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 220, 221, 224, 225 ГПК РФ суд,
определил:
Принять от администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики отказ от иска.
Производство по гражданскому делу № 2-1591/25 по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество прекратить в связи с отказом истца от иска.
Разъяснить, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244.24 настоящего Кодекса.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд
<адрес>
Народной Республики в 15-дневный срок со дня вынесения.
Судья                                                  подпись                             А.А. Мартынов
Копия верна
Судья                                                                                             А.А. Мартынов