Дело № 2-155/2025
93RS0023-01-2024-005048-66
Категория: Г-52
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 января 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи         – Стасенко С.В.,
при секретаре                                 – Тимохиной О.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Енакиево гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Тарабанова А.П.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, просит признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное имущество - квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указали, что в результате проведенных администрацией города Кировское мероприятий собственники указанного недвижимого имущества не установлены, и таким образом было выявлено имущество, подпадающее под действие Типового порядка выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утверждённого Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Во исполнение п. п. 2.9.3 п. 2.9 Типового порядка, администрацией г. Шахтерска были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. Указанное имущество было поставлено на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики.
Определением Енакиевского межрайонного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
Тарабанова А.П.
.
Представитель заявителя - администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлен надлежащим образом, до начала судебного заседания предоставил суду ходатайство с просьбой рассматривать дело без участия представителя, заявленные требования поддержал в полном объеме, просил суд их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлен надлежащим образом, до начала судебного заседания предоставил суду ходатайство с просьбой рассматривать дело без участия представителя Управления. Против удовлетворения заявленных требований не возражал.
Заинтересованное лицо –
Тарабанова А.П.
, в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлена надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщила.
Суд, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст. 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации /далее – ГПК Российской Федерации/ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 55 ГПК Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статьей 209 Гражданского кодекса Российской Федерации /далее – ГК Российской Федерации/ предусмотрено, что права владения, пользования и распоряжения имуществом принадлежат собственнику этого имущества.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Закона
№
-ФКЗ, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой порядок).
Согласно п. 2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п. 2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п. 2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Судом установлено, что 24 января 2024 года в адрес Главы администрации города Кировское от Объединения совладельцев многоквартирного дома «
<данные изъяты>
», находящегося по адресу:
<адрес>
, поступили сведения о выявлении на территории Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу
<адрес>
, собственником которого является
Тарабанова А.П.
.
Согласно сведениям, предоставленным филиалом «Кировское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на имя
Тарабановой А.П.
. Долг за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу на 01 февраля 2024 года составляет
<данные изъяты>
российских рубля, данная задолженность образовалась с 14 сентября 2023 года по 01 февраля 2024 года.
Согласно сведениям, предоставленным филиалом «Кировское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, задолженности нет, оплата не производилась. Квартира числится как брошенная, приостановка начисления услуги водоснабжения и водоотведения филиалом «Кировское ПУВКХ» согласно реестру, согласованному с Администрацией города Кировское.
Согласно информации, предоставленной филиалом «Шахтерсктеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на
Тарабанову А.П.
по состоянию на 01 декабря 2024 года задолженность за услуги теплоснабжения составляет
<данные изъяты>
российских рублей, сумма образовалась с 01 января 2017 года по 30 ноября 2024 года. Оплата услуг теплоснабжения производилась с октября 2014 года по декабрь 2016 года в сумме
<данные изъяты>
российских рублей. С 01 января 2017 года оплата по данному адресу не производилась.
Согласно сведениям, предоставленным Енакиевским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, газоснабжение отсутствует, данный адрес не газифицирован.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставленной Муниципальным унитарным предприятие «Саночистка» администрации г. Кировское Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на
Тарабанову А.П.
Начисления по данному адресу не производятся с 01 февраля 2022 года. Платежи прекратились с июне 2017 года. По состоянию на 01 февраля 2024 года задолженность за вывоз ТБО составляет
<данные изъяты>
российских рублей.
Согласно информации, предоставленной ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк»
№
.02-37 от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
.12-183 от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на
тарабанову А.П.
С октября 2023 года начисление за потребленную энергию не производится, задолженности нет.
Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики 14 февраля 2024 года предоставлена информация, согласно которой сведения об объекте недвижимого имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
26 января 2024 года информация об объекте недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Администрации города Кировское.
Актом от 03 апреля 2024 года установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно акта осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйного имущества от 03 апреля 2024 года с приложенными фототаблицами, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 41,69 кв. м., находится на 2 этаже 4-х этажного дома. Окно и балконный блок пластиковые. Входная дверь металлическая. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, квартира фактически свободна.
Согласно акта комиссионного обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от 13 января 2025 года, с приложенными фототаблицами, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 41,69 кв. м., находится на 2 этаже. Окна ветхие, остекление частично отсутствует. Внешние стены не разрушены. Признаки проживания в жилом помещении отсутствуют.
Распоряжением главы администрации города Кировское
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, поставлено на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйной.
Объект недвижимого имущества – квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозяйное недвижимое имущество, с присвоением кадастрового номера
№
. Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на данный объект недвижимости, отсутствуют.
Согласно п. 1 ст. 131 ГК Российской Федерации, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
Согласно ч. 4 ст. 1 Федерального закона
№
-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п. 1 ч. 2 ст. 14 Закона
№
-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст. 72 Федерального закона
№
-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст. 7 Федерального закона
№
-ФЗ (п. 2, 3, 12, 13).
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст. 3 Закона).
Согласно ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Исследованные в судебном заседании доказательства с достаточной мере свидетельствуют об отсутствии сведений о собственнике объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, а также о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, так как плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более чем в течение года до дня выявления данного жилого помещения, данное жилое помещение не используется длительное время, кроме того взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк срок, предусмотренный законодательством, со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объёме и передачу бесхозяйной недвижимости в муниципальную собственность Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, -
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Тарабанова А.П.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Отложить изготовление мотивированного решения суда на срок не более десяти дней со дня окончания разбирательства по делу.
Апелляционные жалобы, представление могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                                   С.В. Стасенко
Мотивированное решение суда изготовлено 03 февраля 2025 года.