Дело № 2-1546/2025
УИД: 93RS0001-01-2025-002014-68
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 апреля 2025 года Буденновский межрайонный суд города в составе:
председательствующего судьи:            Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:        Машкиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда города Донецка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд, –
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская
<адрес>
. В обосновании заявления указывают, что письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес заявителя направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации города Донецк в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
в Едином государственном реестре недвижимости информация о недвижимости, расположенной по адресу:
<адрес>
, площадь
<данные изъяты>
кв.м., отсутствует. Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало Департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует. На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестра объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка. МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлены архивные документы о праве собственности на квартиры, в том числе на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира на праве общей совместной собственности принадлежит
ФИО
,
ФИО
,
ФИО
. На основании ответа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
МУП АГД «УК Ленинского района г. Донецка» задолженность по квартирной плате по адресу:
<адрес>
, составляет
<данные изъяты>
рублей. Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.12-145-исх, по адресу:
<адрес>
оплата отсутствует. Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
рублей. На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» на объекте недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги составляет 65 294,42 рублей. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «Черноморнефтегаз» информирует, что оплата за потребленные услуги газоснабжения на объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
отсутствует. Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Ленинского внутригородского района администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что квартира закрыта, доступа нет, признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. На основании Уведомления Управления Росреестра по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Просили признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
В судебное заседание представитель администрации города Донецка Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя администрации города Донецка. В силу того обстоятельства, заявитель в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без его участия, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, в адрес суда направил ходатайство, в котором просил рассматривать указанное дело в его отсутствие.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью первой статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно Уставу муниципального образования муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации
<адрес>
направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
(л.д. 7).
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка № 116, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка № 1370 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным (л.д. 8).
В соответствии с уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
администрации городского округа Донецк
ФИО
Республики предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют (л.д. 9-10).
Согласно письму Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 11).
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестра объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д. 13-14).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка (л.д. 16).
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города Донецк «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлены архивные документы о праве собственности на квартиры, в том числе по адресу:
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
квартира на праве общей совместной собственности принадлежит
ФИО
,
ФИО
,
ФИО
(л.д. 21).
На основании ответа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
МУП АГД «УК Ленинского района г. Донецка» задолженность по квартирной плате по адресу:
<адрес>
, составляет
<данные изъяты>
рублей (л.д. 24).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
оплата отсутствует (л.д. 25-26).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги составляет
<данные изъяты>
рублей (л.д. 28).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» на объекте недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги составляет
<данные изъяты>
рублей. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 29).
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «Черноморнефтегаз» информирует, что оплата за потребленные услуги газоснабжения на объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
отсутствует (л.д. 30).
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Ленинского внутригородского района администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что квартира закрыта, доступа нет, признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 31-32).
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 33-34).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленным МУП АГД «Управляющая компания Ленинского района г. Донецка» по запросу суда, по адресу:
<адрес>
со слов соседей никто не проживает длительное время. Местонахождение собственников указанной квартиры установить невозможно (л.д. 61).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (л.д. 35-36).
На основании постановления
№
, в соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д. 37).
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Таким образом, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 196, 198, 293 ГПК РФ,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Будённовский межрайонный суд города Донецка, путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                                            О.А. Титова
Мотивированное решение изготовлено 07.05.2025.