Дело 2-
№
УИД
№
Категория:
№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ
года Буденновский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи:
ФИО10
при помощнике судьи
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО5
Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд,-
УСТАНОВИЛ:
Заявитель в лице Администрации городского округа Донецк
ФИО5
Республики обратился в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства, в котором просил признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
В обосновании заявленных требований заявитель указал о том, что на территории
<адрес>
г.о. Донецк находится указанный объект недвижимости, который в силу положений ст. 225 ГК РФ обладает признаками бесхозяйной вещи, который
ДД.ММ.ГГГГ
был поставлен на учет в ЕГРН как бесхозяйный объект недвижимости.
Комиссией Управы Пролетарского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО5
Республики установлены и отражены в соответствующих актах от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об отсутствии информации о собственнике недвижимого объекта, в квартире длительное время никто не проживает, определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. К акту приложены материалы фото-фиксации.
Просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО5
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Представитель заявителя и представитель заинтересованного лица, заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
, в судебное заседание не явились. Представители Администрации городского округа Донецк, и заинтересованного лица: Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО5
Республике, обратились к суду с ходатайствами о рассмотрении дела в их отсутствии, заявленные требования поддерживают в полном объеме и просят их удовлетворить.
При указанных обстоятельствах, учитывая положения статьи 167 ГПК Российской Федерации, суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся сторон.
В соответствии с п.п. 1 и 4 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК РФ предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 ГПК РФ установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Судом установлено и следует из материалов дела, что сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, в ЕГРН отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО5
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Письмом Унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлены копии архивных документов праве собственности на квартиру по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, согласно которым, указанная квартира принадлежит на праве личной собственности
ФИО4
.
На основании письма МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет
№
руб., собственник –
ФИО2
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, плата отсутствует. Пользователь квартиры –
ФИО3
.
Согласно письму филиала «
ФИО5
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО5
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения, составляет
№
руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, сумма долга составляет
№
руб., оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, ООО «Черноморнефтегаз» информирует, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, не газифицирована.
На основании Уведомления Управления Росреестра по
ФИО5
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно информации, предоставленной КУП АГД «Управляющая компания
<адрес>
», собственником квартиры по адресу:
<адрес>
, является
ФИО2
Согласно сведениям отдела адресно-справочной работы Управления по вопросам миграции МВД по
ФИО5
/
ФИО5
Республике,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., зарегистрирован с
ДД.ММ.ГГГГ
. по адресу: ДНР,
<адрес>
.
ППК «Росреестр» суду предоставлены архивные копии правоустанавливающих документов на спорную квартиру, из которых усматривается, что
ФИО3
продал, а
ФИО2
приобрел квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
оставлен договор купли-продажи, удостоверенный частным нотариусом
ФИО5
городского нотариального округа
ФИО9
, зарегистрированный в реестре за
№
.
Информация о наличии актовых записей о смерти в отношении
ФИО2
,
ФИО3
, в Управлении записи актов гражданского состояния
ФИО5
Республики, отсутствуют.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 1 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО5
Республики» (далее Федеральный конституционный закон РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ),
ФИО5
Республика принята в
ФИО1
в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О порядке принятия в
ФИО1
и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
ФИО5
Республика считается принятой в
ФИО1
с даты подписания Договора между Российской
ФИО1
и
ФИО5
Республикой о принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Договор между Российской
ФИО1
и
ФИО5
Республикой о принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта от
ДД.ММ.ГГГГ
ратифицирован Федеральным законом Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 372-ФЗ.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, управление имуществом, расположенным на территории
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В целях реализации ч. 7 ст. 12 данного Федерального конституционного закона РФ принят Указ
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО5
Республики», которым установлено, что орган и должностные лица
ФИО5
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО5
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа
№
).
На дату принятия
ФИО5
Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившим в действие с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Пунктом 1 данного Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО5
Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 данного Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением
ФИО5
Совета
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
в рамках полномочий и задач, установленных Постановлением Правительства РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях
ФИО5
Республики, Луганской
ФИО5
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской
ФИО1
, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», принят Закон
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО5
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ), которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО5
Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона
№
-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона
№
-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов
ФИО5
Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона
№
-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подп. «а», «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в пункте 3.1 вышеуказанного Типового порядка, утвержденного Указом
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу п. 3.2 того же Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Подзаконные нормативно-правовые акты
ФИО5
Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Само по себе законодательное регулирование, закрепляющее в качестве общего правила сохранение права собственности за физическими и юридическими лицами и обеспечение преемственности между правом собственности Украины и правом собственности
ФИО5
Республики с указанием момента прекращения права собственности у прежнего правообладателя и возникновения его у
ФИО5
Республики, является допустимым и обусловлено особенностями переходного периода, введение которого имело целью, в том числе упорядочение отношений собственности при интеграции новых субъектов Российской Федерации в
ФИО1
правовую и экономическую системы и тем самым - поддержание правовой определенности и стабильности гражданского оборота в новых для
ФИО5
Республики условиях.
Согласно пункта 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд в порядке особого производства рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч.2 ст.293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Как следует из материалов дела, по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, в ЕГРН РФ информация о собственнике в течение последних 6 месяцев не поступало.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, ул.
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Оценив указанные обстоятельства, применив положения ст. 61 ГПК РФ, п.3 ст.225 ГК РФ, принимая во внимание, что правопритязаний от лиц, имеющих какие-либо права в отношении объекта недвижимости:
ФИО5
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м, не поступало, постановка на учет указанного недвижимого имущества в качестве бесхозяйного никем оспорена не была, заявителем выполнены предусмотренные законом условия для признания имущества бесхозяйным, суд приходит к выводу о том, что заявленные администрацией
<адрес>
требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 261-267,290-293 ГПК РФ, суд –
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО5
Республике,
ФИО6
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО5
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Апелляционная жалоба на решение суда первой инстанции подается в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Верховный Суд
ФИО5
Республики через суд первой инстанции, разрешивший дело.
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.
Судья
ФИО11
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.