№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
20 июня 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО5
с участием представителя заявителя
ФИО8
,
заинтересованного лица
ФИО4
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда заявление в порядке особого производства Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО9
,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа
ФИО10
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - жилую
<адрес>
, мотивируя свои требования тем, что по указанному адресу выявлен объект, имеющий признаки бесхозяйного в понимании ст. 225 ГК РФ – не имеющий собственника, собственник которого неизвестен либо отказался от права собственности. Поскольку, как установлено комиссией Администрации
<адрес>
и отражено в соответствующем акте от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственника объекта недвижимого имущества установить не представилось возможным, просит признать право муниципальной собственности на указанный объект недвижимости.
В судебном заседании представитель заявителя Администрации городского округа
ФИО11
заявленные требования поддержала.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО3
в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО4
в судебном заседании, пояснила что
<адрес>
по 1/5 доли каждому принадлежит ей и ее родственникам -
ФИО6
,
ФИО2
,
ФИО3
Согласно, выписки из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, она числится как правообладатель указанного имущества. Полагает, что заявление подлежит рассмотрению в порядке искового производства в связи с наличием спора о праве, поэтому просит оставить его без рассмотрения.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО12
не явился, представил суду заявление, в котором просил рассматривать дело в его отсутствие.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что заявление следует оставить без рассмотрения в соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, согласно которой в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст.224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление в порядке особого производства Администрации городского округа
ФИО13
, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО14
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения.
Судья Горловского городского суда                                                  О.В. Егорова