93RS0002-01-2025-002036-46
Дело №2-1568/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Донецк 17 марта 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд г.Донецка в составе:
председательствующего судьи Кузьмичевой Е.А.
секретаре судебного заседания Лысак Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению представителя администрации г.о.Донецк Донецкой Народной Республики Савостьяновой А.В., заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйственную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Представитель администрации г.о.Донецк Донецкой Народной Республики Савостьянова А.В. обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйственную недвижимую вещь.
В обосновании своих доводов заявитель указала следующее письмом Управы Калининского внутригородского района 20.08.2024 № 1137/01-17 в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка
№
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижим объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости расположенном по адресу:
<адрес>
отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республика письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципального собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/10925 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в которых введена временная администрация (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлен архивных документов о праве собственности на квартиры, в том числе по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
. Согласно техническому паспорту квартира на праве совместной собственности принадлежит:
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
.
На основании письма Управы от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх по
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет 23817,51 руб.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Р Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, оплаты нет.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-исх по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, оплат нет.
Согласно письму филиала «
ФИО6
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО6
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика, город
<адрес>
А,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения долг составляет 9287,52 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, сумма долга составляет 37293,97 руб. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «Донбассгаз» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
нет.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
оплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления № 602 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления № 602 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной. В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО6
Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-182572/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, №
№
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
В судебное заседание представитель заявителя не явилась, извещена надлежащим образом. В адрес суда поступило заявление о рассмотрении в отсутствии представителя, заявленные требования просила удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии ДНР в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен судом надлежащим образом. В адрес суда поступило заявление о рассмотрении гражданского дела в отсутствии представителя.
В соответствии со ст. 167 ГПК РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, суд находит заявление подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Исходя из содержания статьи 225 ГК РФ бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года №140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики впорядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее - решение № 1/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 № 1/32-5 (далее - Порядок № 1/32-5), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией Донецкой Народной Республики, Законом Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № 1/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № 1/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Из материалов дела следует, что письмом Управы Калининского внутригородского района
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.(л.д.6)
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № 1/32-5 на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами. (л.д.8)
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижим объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
№
в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости расположенном по адресу:
<адрес>
, общая площадь 30,2 кв.м, отсутствует.(9-10)
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республика письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципального собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствуют. (л.д.11)
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/10925 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в которых введена временная администрация (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.(л.д.12_
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.(л.д.13)
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлен архивных документов о праве собственности на квартиры, в том числе по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
. Согласно техническому паспорту квартира на праве совместной собственности принадлежит:
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
. (л.д.16,17-19)
На основании письма Управы от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх по
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет 23817,51 руб. (л.д.20)
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Р Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, оплаты нет.(л.д.22)
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-исх по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, оплат нет.(л.д.23)
Согласно письму филиала «
ФИО6
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО6
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика, город
<адрес>
А,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения долг составляет 9287,52 руб.(л.д.24)
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, сумма долга составляет 37293,97 руб. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
.(л.д.25)
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «Донбассгаз» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, оплат нет.(л.д.26)
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
оплат нет. (л.д.27)
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. (л.д.28-29)
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО6
Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО5
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО6
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО5
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
В силу ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
С учетом изложенного, суд находит заявленные требования обоснованными, подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 262- 264 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление представителя администрации г.о.Донецк Донецкой Народной Республики Савостьяновой А.В., заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйственную недвижимую вещь, - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 18 марта 2025 года
Судья Ворошиловского межрайонного суда
г.Донецка Е.А. Кузьмичева