Дело № 2-1528/2025
УИД 93RS0023-01-2025-002911-91
Категория: 2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 апреля 2025 года                         город Кировское
Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи                - Глебовой И.А.,
при секретаре судебного заседания         - Журавель А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Ковальчук Т.А.
,
Андриянова Е.С.
,
Андриянов Р.С.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, просит:
- признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное имущество - квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
В обоснование заявленных требований указали, что в результате проведённых администрацией Шахтерского муниципального округа мероприятий собственники указанного недвижимого имущества не установлены, и таким образом было выявлено имущество, подпадающее под действие Типового порядка выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утверждённого Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021 года. Во исполнение п. п. 2.9.3 п. 2.9 Типового порядка, администрацией Шахтерского муниципального округа были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. Указанное имущество было поставлено на учёт в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. Поскольку со дня постановки данного объекта на учёт, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики.
Определением Енакиевского межрайонного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
Ковальчук Т.А.
,
Андриянова Е.С.
,
Андриянов Р.С.
/л.д. 66-67/.
Представитель заявителя - администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлён надлежащим образом, до начала судебного заседания предоставил суду ходатайство с просьбой рассматривать дело без участия представителя.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлён надлежащим образом, до начала судебного заседания предоставил суду ходатайство с просьбой рассматривать дело без участия представителя Управления.
Заинтересованные лица – Ковальчук Т.А., Андриянова Е.С., Андриянов Р.С., в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте судебного заседания уведомлены надлежащим образом по зарегистрированному месту жительства, о причинах своей неявки суду не сообщили.
Суд, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст. 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации /далее – ГПК Российской Федерации/ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 55 ГПК Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статьей 209 Гражданского кодекса Российской Федерации /далее – ГК Российской Федерации/ предусмотрено, что права владения, пользования и распоряжения имуществом принадлежат собственнику этого имущества.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учёт, а в случае постановки на учёт линейного объекта по истечении трёх месяцев со дня постановки на учёт орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесённым к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой порядок).
Согласно п. 2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учёту и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п. 2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учёт в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п. 2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издаёт соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Главы муниципального образования Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики от председателя правления Товарищества собственников недвижимости «Горняцкий 15», поступили сведения о выявлении на территории Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, собственник не указан. По данному адресу оплата членских взносов с 2018 не производится, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
размер задолженности составляет 34227,17 рублей /л.д. 5/.
Согласно сведениям, предоставленным филиалом «Кировское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счёт зарегистрирован на Ковальчук, квартира числится как нежилая, отключение системы центрального холодного водоснабжения опломбировкой запорной арматуры с
ДД.ММ.ГГГГ
, начисление за услуги водоснабжения и водоотведения не производится /л. д. 9, 59, 60/.
В соответствии с информацией, предоставленной филиалом «Шахтерсктеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате услуг центрального теплоснабжения по адресу:
<адрес>
, составляет 84997,52 рублей, квартира числится как брошенная, задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 58306,94 рублей, квартира с центральным отоплением, оплата за услуги теплоснабжения не производилась, лицевой счёт зарегистрирован на
Ковальчук Т.А.
/л.д. 10, 64/.
Согласно сведениям, предоставленным Енакиевским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, лицевой счёт по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на Ковальчук, квартира отключена от системы газоснабжения
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность отсутствует, последняя дата внесения платежей –
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 11, 61/.
В соответствии с информацией, предоставленной ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, и ГУП Донецкой Народной Республики «Региональная энергопоставляющая компания» ТЕ «Харцызские электрические сети» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.6/413, по адресу
<адрес>
, лицевой счёт открыт на имя
Ковальчук Т.А.
, услуга электроснабжения ограничена, начисления не производятся, с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность отсутствует /л.д. 12, 13, 62/.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставленной Муниципальным унитарным предприятием «Саночистка» администрации
<адрес>
, задолженность по уплате услуг за вывоз и размещение ТБО по адресу:
<адрес>
, мкр. Горняцкий,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 12063,60 рублей, последняя дата внесения платежей –
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 14/.
Согласно сведениям от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставленным Шахтерским филиалом Государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ», по адресу:
<адрес>
, отсутствует лицевой счёт, ООО «Энергосбыт Донецк» осуществляет сопоставление и ведение баз данных, начисления размера платы за жилищно-коммунальные услуги /л.д. 63, 65/.
Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
предоставлена информация
№
, согласно которой сведения об объекте недвижимого имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют /л.д. 18/.
Согласно сообщению Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в Реестре федерального имущества отсутствует информация о недвижимом имуществе по адресу:
<адрес>
/л.д. 21/.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики /л.д. 22/.
Согласно сообщению Департамента имущественных и земельных отношений администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, в составе муниципальной собственности муниципального образования Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, не учитывается /л.д. 23/.
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта /л.д. 24/.
Согласно актам комиссионного обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, с приложенными фототаблицами, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
<данные изъяты>
, квартира имеет общую площадь 39,8 кв.м., неудовлетворительное, окна ветхие, остекление частично отсутствует, дверь имеется. Признаки проживания в жилом помещении отсутствуют /л.д. 25-27, 78-84/.
По адресу:
<адрес>
жильцы не проживают с 2009 года, собственник –
Ковальчук Т.А.
, что подтверждается Актом о не проживании от
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 28/.
Постановлением Главы муниципального образования Шахтерского муниципального Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, в том числе, расположенное по адресу:
<адрес>
поставлено на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйной /л.д. 30/.
Объект недвижимого имущества, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учёт как бесхозяйное недвижимое имущество, что подтверждается копией уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 6/, с присвоением кадастрового номера
№
. Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на данный объект недвижимости, отсутствуют /л.д. 7-8/.
Согласно копиям архивных документов, предоставленных Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, являются
Ковальчук Т.А.
,
Андриянова Е.С.
,
Андриянов Р.С.
, что подтверждается копией свидетельства о праве собственности на жилье, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Отделом приватизации Государственного жилого фонда ш. «Комсомолец Донбасса» согласно приказа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/л.д. 53-58/.
В соответствии с информацией Шахтерского горрайонного отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в архиве информацией Шахтерского горрайонного отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики отсутствует запись акта о смерти на имя
Ковальчук Т.А.
,
Андриянова Е.С.
,
Андриянов Р.С.
/л.д. 92/.
Согласно п. 1 ст. 131 ГК Российской Федерации право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
Согласно ч. 4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учёта и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п. 1 ч. 2 ст. 14 Закона 218-ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учёт бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учёта недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст. 72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учёт принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершённого строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учёт объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приёма заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учёт объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путём внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утверждённым в соответствии с ч.7 ст. 7 Федерального закона № 218-ФЗ (п. 2, 3, 12, 13).
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создаёт угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учёту и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст. 3 Закона).
Согласно ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Исследованные в судебном заседании доказательства с достаточной мере свидетельствуют об отсутствии сведений о собственнике объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, а также о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, так как плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более чем в течение года до дня выявления данного жилого помещения, данное жилое помещение не используется длительное время, кроме того взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк срок, предусмотренный законодательством, со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объёме и передачу бесхозяйной недвижимости в муниципальную собственность Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, -
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Ковальчук Т.А.
,
Андриянова Е.С.
,
Андриянов Р.С.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
/.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба, протест подаются в суд апелляционной инстанции через Енакиевский межрайонный суд, в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                     И.А. Глебова
Мотивированное решение суда составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.