Дело № 2-168/2026
УИД 93RS0023-01-2025-008898-75
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
30 января 2026 года                                         г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи Буга Д.В., при секретаре судебного заседания Становой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
.
Требования мотивированы тем, что в результате мероприятий, проведенных заявителем, собственники недвижимого имущества выявлены не были.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в результате проведенного комиссионного обследования.
ДД.ММ.ГГГГ
данный объект недвижимости принят Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики принят на учёт как бесхозяйное, что подтверждается соответствующей записью в ЕГРН.
Представитель заявителя Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление, в котором указал, что просит рассмотреть дело в его отсутствие, заявленные требования удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление, в котором указал, что просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Заинтересованное лицо Корнеев К.В. в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте слушания дела был уведомлен надлежащим образом, причины неявки суду не известны.
Согласно ч. 3 ст. 167 ГПК РФ, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие заинтересованного лица Корнеева К.В. извещенного о времени и месте судебного заседания, так как последний не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Изучив доводы заявления, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
ДД.ММ.ГГГГ
МУП Администрации
<адрес>
«Жилищно-ремонтное управление
№
» направило главе Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики сведения о выявлении на территории городского округа Енакиево объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, находящегося по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
.
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Енакиево Донецкой Народной Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
По информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства отсутствуют.
Согласно информации Департамента жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
муниципальной собственностью не является.
Согласно информации МУП Администрации
<адрес>
«Жилищно-ремонтное управление
№
» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате жилищно-коммунальных услуг по адресу:
<адрес>
, составляет 45897,04 руб. Последний раз оплата поступала в феврале 2008 года.
Из информации ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» Филиала «Енакиевотеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
, следует, что в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, отключение от системы теплоснабжения не производилось, задолженность за предоставленные услуги по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 37498,61 руб.; по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
– 88571,60 руб. Оплата за указанный период на лицевой счет не поступала, взыскание долга не производилась.
Согласно информации Филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
, начисление с
ДД.ММ.ГГГГ
не производится. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует. Оплата не производится.
Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике
ДД.ММ.ГГГГ
направлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в которой указано, что сведения о зарегистрированном праве собственности на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, отсутствуют,
ДД.ММ.ГГГГ
указанное жилое помещение принято на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Согласно архивным материалам инвентаризационного дела, данная квартира принадлежит на праве собственности Корнееву К.В. на основании нотариально удостоверенного договора купли- продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует.
Согласно информации МУП Администрации
<адрес>
«Спецкомтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет в базе отсутствует.
Согласно информации Енакиевского управления по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, отключена от системы газоснабжения
ДД.ММ.ГГГГ
Согласно Акта обследования недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников МУП Администрации
<адрес>
«ЖРУ
№
», квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, находится на 8- м этаже 9- ти этажного дома. Двери тамбура деревянные. Со слов соседей по данному адресу никто не проживает с 2008 года.
Согласно рапорта УУП ОУУП и ПДН ОП ОМВД России «Енакиевский» Драгущенко А.С. от
ДД.ММ.ГГГГ
, со слов соседей по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает, квартира находится в бесхозном состоянии.
Согласно ч.ч. 1, 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации, право частной собственности охраняется законом, никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
Из п. 1 ст. 1 Гражданского кодекса Российской Федерации, следует, что гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
В силу п. 2 ст. 1 ГК Российской Федерации, граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В соответствии с п. 1 ст. 209 ГК Российской Федерации, собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В ст. 210 ГК Российской Федерации, указано, что собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался, что предусмотрено ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации.
Как следует из ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу положений ст. 215 ГК Российской Федерации, имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью. От имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в ст. 125 ГК Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино - места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Из ч. 2 ст. 293 ГПК Российской Федерации, следует, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Таким образом, по смыслу изложенных правовых норм принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 ГК Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Вместе с тем, согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п.1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10.05.2023 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Пунктом 1.2. Указ № 140 от 10.05.2023 г. предусмотрено, что исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» №66-РЗ от 21.03.2024 /далее – Закон ДНР № 66-РЗ от 21.03.2024/ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона ДНР №66-РЗ от 21.03.2024 органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 9 Закона ДНР №66-РЗ от 21.03.2024 процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подпунктами «а», «б» пункта 3 статьи 5 настоящего Закона. В течение 5 дней со дня подтверждения права собственности на жилое помещение уполномоченный орган принимает решение о прекращении процедуры признания жилого помещения муниципальной собственностью и о снятии жилого помещения с учета в реестре выявленного бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования. В течение 3 дней со дня принятия решения, определенного частью 2 настоящей статьи, уполномоченный орган в порядке, предусмотренном законодательством, обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях снятия с учета жилого помещения в качестве бесхозяйного. Действие договора обеспечения сохранности и содержания жилого помещения прекращается со дня принятия решения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, а жилое помещение подлежит освобождению в течение 3 дней со дня принятия такого решения. В случае, если собственник представит документы, подтверждающие право собственности на жилое помещение, оно передается собственнику уполномоченным органом по акту приема-передачи, в котором указывается условие о компенсации собственником в течение 3 месяцев со дня подписания акта приема-передачи жилого помещения уполномоченному органу затрат, понесенных на ремонт, содержание данного объекта. В случае не возмещения собственником жилого помещения затрат, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, они подлежат взысканию в судебном порядке в соответствии с законодательством.
Согласно ст. 10 Закона ДНР № 66-РЗ от 21.03.2024 по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года № 52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики». Право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации. После вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством. Распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
Таким образом, исследованные судом доказательства с достаточной полнотой свидетельствуют о том, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, он принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, отсутствуют правопритязания иных лиц на данное имущество, жилье никем не используется длительное время, а также не вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги более одного года.
Исходя из изложенного следует, что указанный объект недвижимого имущества имеет все признаки бесхозяйного имущества.
При таких обстоятельствах, заявленные требования Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 209, 263 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявленные требования Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
.
Составление мотивированного решения суда отложить на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Апелляционная жалоба может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено 09.02.2026 года.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                                           Д.В. Буга