УИД: 93RS0009-01-2025-000905-61
№2-166/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
05 февраля 2026 года                                                                                  г. Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа города Мариуполь Донецкой Народной Республики (далее - администрация) обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что администрацией выявлено имущество имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации от 18 сентября 2024 года №415 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» указанный объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. –
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Учитывая, что в течение трёх месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил, просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, общей площадью 12,8 кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением суда, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены Лисовская (Уризченко) С.В.,
ФИО14
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
определен круг лиц, участвующих в деле: заявитель- администрация городского округа Мариуполь, заинтересованные лица: Управление Федеральная службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР, Лисовская (Уризченко) С.В., орган, дающий заключение по делу: прокурор г.Мариуполя.
Решением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
по гражданскому делу
№
признано за администрацией городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества: квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 12,8 кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
решение суда от
ДД.ММ.ГГГГ
по гражданскому делу
№
по заявлению Лисовского В.В., Уризченко С.В. пересмотрено по вновь открывшимся обстоятельствам и отменено. Производство по делу возобновлено.
В судебное заседание представитель заявителя не явился извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в представленном суду ходатайстве просит рассмотреть в свое отсутствие.
Заинтересованные лица Уризченко С.В., Лисовский В.В. в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представили.
В судебное заседание представитель заинтересованных лиц Уризченко С.В., Лисовский В.В. – Беккер М.И. не явилась, извещена надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в представленном суду ходатайстве просила рассмотреть дело без её участия.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
Как следует из материалов дела, администрацией выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о
<адрес>
была размещена на официальном сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно комиссионному акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйного или выморочного имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполя ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г., проведена проверка
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
чём составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – квартира, общей площадью 12,8 кв.м., по адресу:
<адрес>
, принята на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно постановлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь»
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. недвижимое имущество –
<адрес>
, общая площадь составляет 12,8 кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется договор купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
№
согласно которого,
ФИО5
продал, а Лисовская С.В.,
ФИО3
приобрели в собственность однокомнатную квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
(пп.1.1 п.1).
Согласно извлечению о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
Лисовская С.В.,
ФИО3
являются собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
на имя
ФИО15
. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производилась.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. лицевой счет/номер договора по адресу:
<адрес>
,
№
открыт на имя
ФИО16
.
Из ответа Муниципального образования городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что запрос в адрес Управления Федеральной налоговой службы РФ о наличии в ЕГРЮЛ сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения расположенного по адресу:
<адрес>
, не направлялся, в связи с отсутствием необходимости установления статуса юридического лица. Решение о передаче бесхозяйного жилого помещения-квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, в пользование на основании договора об обеспеченности сохранности и содержания жилого помещения не принималось.
Из ответа МУП АГМ «МАРИУПОЛЬЖИЛКОПЛЕКС» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что уполномоченными должностными лицами было произведено обследование по адресу:
<адрес>
, по результатам которого установлено, что квартира открыта, находится в антисанитарном состоянии, в которой проживает владелец с ограниченными возможностями. Со слов соседей у владельца есть отец и мачеха.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» рапорта инспектора УУП ОУУП и ПДН ОП №4 от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий было установлено, что данная квартира не имеет признаков проживания, в соседних квартирах двери никто не открывает.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
начислена оплата за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 1 310,73руб., в связи с отсутствием нормативно-правовых документов, освобождающих от оплаты оказанной услуги, а также отсутствием нулевого тарифа за услуги теплоснабжения для населения города Мариуполя. Оплачено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 0.00 руб. Начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2023-2024гг. – 1 480,35руб. Оплачено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2023-2024гг. – 0,00руб. Начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2024-2025гг. – 1 703,94руб. Оплачено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2024-2025гг. – 0,00руб. Начислено за услуги теплоснабжения по состоянию на 01 мая 2025г. – 4 495,02руб., оплачено услуги теплоснабжения 0,00руб. Всего к оплате за услуги теплоснабжения 3 184,29руб.
Из ответа МВД по ДНР усматривается, что Лисовская С.В.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, (смена фамилии на «Уризченко»)зарегистрирована с
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
(паспорт гражданина РФ:
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
).
ФИО13
.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, признан умершим (
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
).
В материалы дела заинтересованными лицами представлены следующие документы:
- договор купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
№
согласно которого,
ФИО5
продал, а Лисовская С.В.,
ФИО3
приобрели в собственность однокомнатную квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
(пп.1.1 п.1);
- извлечение о государственной регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого Лисовская С.В.,
ФИО3
являются собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
№
;
- свидетельство о браке, серия
<данные изъяты>
№
, из которого следует, что
ДД.ММ.ГГГГ
между
ФИО6
и Лисовской С.В., зарегистрирован брак, после чего супруге присвоена фамилия «Уризченко»;
- свидетельство о рождении
<данные изъяты>
№
на имя Лисовского В.В. в котором указано, что отцом Лисовского В.В. является
ФИО3
;
- свидетельством о смерти
<данные изъяты>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которому
ФИО3
умер
ДД.ММ.ГГГГ
;
- справка, выданная Лисовскому В.В.
ДД.ММ.ГГГГ
нотариусом Мариупольского городского нотариального округа
ФИО7
где указано, что
ДД.ММ.ГГГГ
открыто наследственное дело
№
к имуществу умершего
ФИО3
Наследство состоит из 1/2 доли квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
;
- разъяснение указанного нотариуса от
ДД.ММ.ГГГГ
, из которого усматривается, что свидетельство о праве на наследство выдать не представляется возможным, в связи с отсутствием правоустанавливающих документов на наследуемое имущество. Разъяснено право на обращение в суд с целью признания права собственности на наследственное имущество.
Из ответа администрации городского округа Мариуполь ДНР Управления имущественных и земельных отношений от
ДД.ММ.ГГГГ
№
следует, что решение Приморского районного суда г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившее в законную силу
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
не исполнено.
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья подпись                                                        Б.Е. Тлеужанова