Дело № 2-1636/2024                                                                                                                                                   Категория: 232 г
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 августа 2024 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи             Воробей Е.Л.,
при секретаре                          Величко Н.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, район Червоногвардейский,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Свои требования заявитель мотивировал тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, район Червоногвардейский,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО2
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
. Собственники указанной квартиры неизвестны. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 (далее – Порядок № 116), Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трехмесячного срока со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – ведущий специалист, юрисконсульт отдела правового обеспечения департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики
ФИО6
в судебное заседание не явилась, предоставила заявление с просьбой дело рассматривать вы ее отсутствие (л.д. 110).
Представитель заинтересованного лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, от главного специалиста-эксперта отдела правового обеспечения
ФИО7
поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д. 69).
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 8).
В соответствии с ответом Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
отсутствует в Реестре объектов муниципальной собственности (л.д. 22).
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.26).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
по
<адрес>
в
<адрес>
имеет признаки нежилой, прибор учета электроэнергии не принят, лицевой счет отсутствует, оплата не производится (л.д. 20).
В соответствии с письмом МУП Администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в управлением МУП АГМ «Коммунальник-15» принято бесхозное имущество - два жилых дома, расположенных по адресу:
<адрес>
, 9а, за исключением жилых площадей. Квартирная плата по вышеуказанным домам не начисляется, информация о владельцах квартир и зарегистрированных отсутствует. За освещение мест общественного пользования жилой
<адрес>
по
<адрес>
в
<адрес>
ГУП РЭК выставляются счета за потребленную электроэнергию и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
долг составляет 147 358 рублей 58 копеек (л.д.18).
Из ответа Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
лицевой счет не оформлялся (л.д.16).
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
– отсутствует (л.д.14).
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно- канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
лицевые счета в абонбазе Филиала «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» не числятся. Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению» № 194 от 13.08.2022, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от 15.03.2023 № 09-24/432, Приложению № 1 к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
вода в
<адрес>
подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует (л.д.12).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе:
ФИО8
- начальника отдела муниципальной собственности администрации
<адрес>
,
ФИО9
–
ФИО3
начальника управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства администрации
<адрес>
,
ФИО10
– первого заместителя
ФИО3
администрации
<адрес>
,
ФИО11
- главного специалиста отдела муниципальной собственности администрации
<адрес>
,
ФИО12
– начальника юридического отдела управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д.34).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния
<адрес>
в
<адрес>
, составленного комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, визуально квартира находится в удовлетворительном состоянии. Доступ в квартиру отсутствует (л.д. 35).
Распоряжением
ФИО3
Администрации
<адрес>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
в
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.33).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО2
Республике №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
(л.д.37-39).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республике предоставлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в отношении объекта недвижимости
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которой сведения о зарегистрированных правах на указанное имущество – отсутствуют. Квартира 65 в
<адрес>
в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
. В соответствии с выпиской о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
принадлежит на праве частной собственности ООО «
<данные изъяты>
» на основании решения исполнительного комитета Макеевского городского Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.32, 57-63).
Согласно решению Исполнительного комитета Макеевского городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, законченный строительством девятиэтажный жилой
<адрес>
принят в эксплуатацию, право собственности на указанное имущество оформлено за ООО «
<данные изъяты>
» (л.д.87-88), что подтверждается соответствующим актом государственной приемной комиссии о приеме в эксплуатацию объекта оконченного строительства, актом рабочей комиссии о готовности оконченного строительством объекта (л.д. 90 -98).
В соответствии с ответом МУП АГМ «Коммунальник-15», направить копию лицевого счета на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
не представляется возможным, поскольку данный дом был передан в управление МУП АГМ «Коммунальник-15» за исключением жилых площадей (л.д.64), что также подтверждается распоряжением главы администрации города Макеевки № 169 от 14.03.2018 года о принятии в управление бесхозяйного недвижимого имущества (л.д.65).
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики № 5-ФКЗ от 04.10.2022 управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года №140            (далее – Указ № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа № 140 исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, в том числе ООО «
<данные изъяты>
», требований относительно объекта, расположенного по адресу: квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
в
<адрес>
, не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО2
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198, 262, ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на жилое помещение – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, район Червоногвардейский,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, за муниципальным образованием –
<адрес>
Макеевка
ФИО2
Республики.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики, в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 03 сентября 2024 года.
Судья                                 Е.Л. Воробей