Дело № 2-1698/2025
Категория: Г-52.
93RS0023-01-2025-003195-15
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 июня 2025 года                                    г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи – Полюшкиной Н.Д., при секретаре – Становая А.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Хорошилова Т.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
. Требования мотивированы тем, что 12.11.2024 Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево было принято решение признать вышеуказанный объект недвижимости бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной с составлением соответствующего акта. 10.12.2024 объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный. В отношении указанного объекта в ЕГРН отсутствуют сведения о правах на него.
Представитель заявителя администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен заранее и надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки не сообщил, рассмотреть дело в своё отсутствие не просил.
Заинтересованное лицо Хорошилова Т.И., в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом, об уважительных причинах неявки не сообщила, рассмотреть дело в своё отсутствие не просила.
Изучив доводы заявления, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации право частной собственности охраняется законом, никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
Из п. 1 ст. 1 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) следует, что гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
В силу п. 2 ст. 1 ГК РФ граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В соответствии с п. 1 ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В ст. 210 ГК РФ указано, что собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался, что предусмотрено ч. 1 ст. 225 ГК РФ
Как следует из ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу положений ст. 215 ГК РФ имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью. От имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в ст. 125 ГК РФ.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Из ч. 3 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) следует, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Таким образом, по смыслу изложенных правовых норм принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 ГК РФ возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Вместе с тем, согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п.1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики №140 от 10.05.2023 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» /далее - Указ №140 от 10.05.2023/ орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Пунктом 1.2. Указ №140 от 10.05.2023 предусмотрено, что исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» №66-РЗ от 21.03.2024 /далее – Закон ДНР №66-РЗ от 21.03.2024/ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст.3 Закона ДНР №66-РЗ от 21.03.2024 органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст.9 Закона ДНР №66-РЗ от 21.03.2024 процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подпунктами «а», «б» пункта 3 статьи 5 настоящего Закона. В течение 5 дней со дня подтверждения права собственности на жилое помещение уполномоченный орган принимает решение о прекращении процедуры признания жилого помещения муниципальной собственностью и о снятии жилого помещения с учета в реестре выявленного бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования. В течение 3 дней со дня принятия решения, определенного частью 2 настоящей статьи, уполномоченный орган в порядке, предусмотренном законодательством, обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях снятия с учета жилого помещения в качестве бесхозяйного. Действие договора обеспечения сохранности и содержания жилого помещения прекращается со дня принятия решения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, а жилое помещение подлежит освобождению в течение 3 дней со дня принятия такого решения. В случае, если собственник представит документы, подтверждающие право собственности на жилое помещение, оно передается собственнику уполномоченным органом по акту приема-передачи, в котором указывается условие о компенсации собственником в течение 3 месяцев со дня подписания акта приема-передачи жилого помещения уполномоченному органу затрат, понесенных на ремонт, содержание данного объекта. В случае не возмещения собственником жилого помещения затрат, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, они подлежат взысканию в судебном порядке в соответствии с законодательством.
Согласно ст.10 Закона ДНР №66-РЗ от 21.03.2024 по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года №52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики». Право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации. После вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством. Распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
Судом установлено следующее.
17 сентября 2024 года МУП «ЖРУ №2» администрации города Енакиево направил администрации города Енакиево список выявленного жилья, имеющего признаки бесхозяйного имущества, среди которых указано жилье по адресу:
<адрес>
.
Объект недвижимости - жилье по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости – 10.12.2024 года.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике 22.04.2025 года направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно: копия инвентаризационного дела, копия свидетельства о праве собственности на жилье от 10.04.1993 года, из которого следует, что собственником жилья по адресу:
<адрес>
является Хорошилова Т.И., при этом в ЕГРН отсутствуют сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация города Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении жилья по адресу:
<адрес>
судом были направлены запросы в соответствующие организации для предоставления сведений о плате за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Из ответа МУП «Спецкомтранс» от 18.04.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
начисления с 01.07.2013 года не производятся в связи с отсутствием информации о количестве проживающих абонентов.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 23.04.2025 года по адресу:
<адрес>
установлен акт ограничения электроэнергии с 01.01.2023 года, задолженность по электроэнергии отсутствует.
Из информации МУП «ЖРУ №2» от 23.04.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
задолженность по оплате услуг по содержанию домов, сооружений и придомовых территорий на 01.03.2024 года составляет 61032,36 руб. Оплата за период с января 2008 года по февраль 2025 года не производилась.
Из ответа Филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 28.04.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
начисления со 02.06.2022 не производятся, оплата не производится, задолженность на 01.04.2025 года отсутствует.
Из ответа Филиала «Енакиевотеплосеть» от 24.04.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
демонтаж приборов центрального отопления не производился. Задолженность по оплате услуг теплоснабжения на 01.04.2025 года составляет 128847,44 руб. Оплата за период с 01.10.2014 года по 31.03.2025 года на лицевой счет не производилась.
Из ответа ГК «Донбассгаз» от 28.04.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
, квартира отключена от системы газоснабжения 30.09.2011 года, задолженность за предоставление услуги по газоснабжению отсутствует.
Согласно акту МУП «ЖРУ №2» от 15.05.2025 года в ходе проведения осмотра жилища, расположенного по адресу:
<адрес>
, было установлено, что квартира находится в разбитом состоянии, требует ремонта, входная дверь в квартиру разбита, в квартире ни кто не проживает с 2010 года.
Таким образом, объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
не имеет собственника, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, он принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, отсутствуют правопритязания иных лиц на данное имущество, жилье никем не используется длительное время, а также не вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги более одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Исходя из изложенного следует, что объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного имущества.
При таких обстоятельствах, заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Хорошилова Т.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежит удовлетворению полностью.
Руководствуясь ст. ст. 197-199 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Хорошилова Т.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
Составление мотивированного решения суда отложить на срок - десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Апелляционная жалоба может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                         Н.Д. Полюшкина
Мотивированное решение в окончательной форме принято 25.06.2025г.