2-1667/2025
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО8
13 мая 2025 года
<адрес>
ФИО10
Республики
Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи         Хамагановой М.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО11
с участием представителя заявителя
ФИО12
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО10
Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО10
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО10
Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию городского округа Горловка
ФИО10
Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Законом
ФИО10
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО10
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее – Закон
№
-РЗ) определён порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного имущества на территории
ФИО10
Республики. Во исполнение ст.5 указанного Закона
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона
№
-РЗ. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
- 20533,56 руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» – 56718,08 руб. Задолженность по данному объекту перед «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» отсутствует, поскольку водоснабжение населения производится на безвозмездной основе; задолженность по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз» составляет 2857,39 руб.; задолженность по вывозу твердых бытовых отходов перед МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2099,50 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением
ФИО10
Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО12
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Просит удовлетворить заявленные требования в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд исходит из того, что неявка лиц, извещенных в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является их волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения дела судом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В адрес администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением муниципального развития Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д. 19).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 18).
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», по адресу:
<адрес>
, наниматель
ФИО9
, задолженность    составляет 2857,39 руб., зарегистрирован 1 человек, газ отключен
ДД.ММ.ГГГГ
по стояку, оплат нет с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 7-8). По сообщению ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставленной на запрос суда, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО9
, зарегистрирован 1 человек, газовые приборы плита, колонка, подача газа отключена по стояку на две квартиры, оплат нет, задолженность перед ГК «Донбассгаз» составляет 3428,83 руб. (л.д. 65).
В соответствии со справкой от
ДД.ММ.ГГГГ
МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
, по адресу:
<адрес>
задолженность за вывоз ТКО по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2099,50 руб., лицевой счет открыт на имя
ФИО9
, зарегистрирован 1 человек, последняя оплата от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 11).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО10
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
учитывая, что с
ДД.ММ.ГГГГ
но настоящее время поставка услуг населению
<адрес>
осуществляется па безвозмездной основе, задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 14).
Согласно сведениям филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО10
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 56718,08 рублей (л.д. 13).
По сведениям филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО10
Республики «Донбасстеплоэнерго» представленным по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 62698,11 руб., с января 2022 года оплата услуг централизованного отопления не производилась (л.д. 51-52).
Согласно справке МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по адресу:
<адрес>
по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 20533,56 руб., ежемесячные платежи отсутствуют (л.д. 10). По сведениям МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка представленным по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 22969,91 руб., оплата услуг не производилась (л.д. 61-62).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует, расхода электроэнергии нет, оплата не осуществляется. С
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Донснабкомплект» приступило к выполнению обязательств регионального оператора, с
ДД.ММ.ГГГГ
услуги по вывозу ТКО включены, задолженность с
ДД.ММ.ГГГГ
по февраль 2025 года включительно за услуги вывоза ТКО составляет 290,40 руб., оплата не производилась (л.д. 57).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, никто не проживает, никто не зарегистрирован, ответственный квартиросъемщик
ФИО9
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д. 17).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 20).
В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО8
,
ФИО10
Республика,
<адрес>
отсутствуют (л.д. 15-16).
На основании постановления
ФИО10
Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)» жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйных (л.д. 21-23).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО10
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 24-27).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
на праве собственности принадлежит
ФИО9
на основании свидетельства о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного отделом учета, распределения и приватизации жилого фонда исполкома Городского Совета, согласно решению исполкома Городского Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
. При этом сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 42-50).
Из поквартирной карточки формы В на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, следует, что по указанному адресу с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована
ФИО9
, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 79).
По информации отдела ОП
№
УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
на протяжении длительного времени никто не проживает (л.д. 92-93).
Как следует из информации, предоставленной на запрос суда нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО13
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
наследственное дело к имуществу
ФИО9
,
ДД.ММ.ГГГГ
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
не открывалось (л.д. 94).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО10
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года №116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО10
Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО10
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра №П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона
ФИО10
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО10
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО10
Республики», принятого Постановлением
ФИО10
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО10
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО10
Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Данные действия произведены на основании постановления
ФИО10
Администрации
<адрес>
ФИО10
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного имущества (плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время), имущество принято на учет в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО10
Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО10
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО10
Республика,
<адрес>
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО10
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                    М.В. Хамаганова
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.