2-1608/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 мая 2025 года Горловский городской суд в составе
председательствующего судьи Митькова М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО6
с участием представителя заявителя
ФИО10
,
ФИО11
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Заявленные требования обосновали тем, что в апреле 2024 года в администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории города Горловка жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций за помещением по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг. Согласно уведомления №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
отсутствует; информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование указанного объекта недвижимого имущества, о чем составлен акт визуального осмотра объекта, который является жилым помещением, двухкомнатная квартира, доступ в квартиру невозможен, со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. Администрацией городского округа Горловка произведены действия по выявлению, учету бесхозяйного имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права; установлено, что объект недвижимого имущества по указанному адресу не является объектом муниципальной формы собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, составлен акт о невозможности установления собственника указанного объекта недвижимого имущества. Местонахождение собственника данного имущества, неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу: ДНР,
<адрес>
, с соответствующими документами к ним не обратился, обязанности по содержанию помещения, поддержании его в надлежащем состоянии, с целью не допускать бесхозяйственного обращения с ним, собственником не выполняются. Распоряжением Главы администрации города Горловка от 02.05.2024 года № 219-р «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. 03.06.2024 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет как бесхозяйное недвижимое имущество. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя в судебном заседании заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении, заявленные требования просила удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д. 17-18).
Согласно выписки Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 25).
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка Донецкой Народной Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 19-21).
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженности по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
нет,
ФИО2
умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, к квартире установлена газовая плита, начисления производятся по нормам потребления (л.д. 9-11).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 24511,96 рублей, оплат нет (л.д. 12).
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность отсутствует, оплаты отсутствуют (л.д. 13-14).
Согласно информации филиала «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 50885,54 рублей (л.д. 15).
Согласно информации филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
действует «0» тариф, в связи с чем, задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 16).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, квартира по адресу:
<адрес>
принадлежала
ФИО3
: ? часть - на основании свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного отделом приватизации государственного жилищного фонда исполкома городского Совета народных депутатов; ? часть - на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного заведующей Второй Горловской государственной нотариальной конторы
ФИО7
под реестровым
№
, после смерти
ФИО4
, супруга
ФИО3
. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д.45-56).
Как усматривается из поквартирной карточки формы Б, предоставленной УМВД России «Горловское», по адресу:
<адрес>
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снят с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
в связи со смертью
ДД.ММ.ГГГГ
;
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
в связи со смертью
ДД.ММ.ГГГГ
, иные лица не зарегистрированы (л.д. 58-59).
По информации отдела ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, проверкой установлено, что квартира по адресу:
<адрес>
является нежилой с
ДД.ММ.ГГГГ
года после смерти владельцев квартиры, что также подтверждается объяснением
ФИО8
, проживающей в
<адрес>
(л.д.69-71).
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной Отделом ЗАГС исполкома Никитовского райсовета народных депутатов
<адрес>
Донецкой
<адрес>
,
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умер
ДД.ММ.ГГГГ
, последнее место жительства
<адрес>
.
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной Горловским городским отделом РАГС Донецкого
<адрес>
управления юстиции,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, последнее место жительства
<адрес>
. Безродная.
По сведениям Управления по вопросам миграции МВД по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрированными по месту жительства не значатся.
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, со слов соседей, длительное время никто не проживает, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственника не представляется возможным (л.д. 23).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
составленным комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, установлено, что определить и установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 22).
В соответствии с распоряжением Главы администрации города Горловка № 219-р от 02.05.2024 года «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д.7-8).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.26-28).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 24).
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13.07.2015 года «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13.07.2015 года).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон № 66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона № 66-РЗ).
Согласно ст.10 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные действия произведены на основании распоряжения Главы администрации города Горловка № 219-р от 02.05.2024 года «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде квартиры по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества (плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время), имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
судом в прокуратуру г.Горловка было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Cогласно ответа прокурора г.Горловки от
ДД.ММ.ГГГГ
, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 – 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Горловка, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                    М.В. Митьков