Дело № 2-1742/2025
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
20 мая 2025 г.
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе: председательствующего судьи Пащенко А.Д., при секретаре судебного заседания
ФИО5
, с участием прокурора
ФИО6
, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, заинтересованные лица: министерство промышленности и торговли
ФИО2
Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права государственной собственности на бесхозяйную вещь, -
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики обратилось в суд с заявлением о признании бесхозяйными недвижимые вещи - нежилое одноэтажное здание площадью 798,3 кв. м, кадастровый
№
, нежилое здание проходной площадью 40 кв. м, крытый рынок, кадастровый
№
, нежилое одноэтажное здание по технике безопасности лит. В-1 площадью 70,8 кв. м, кадастровый
№
, расположенные по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, и признании на них права государственной собственности за
ФИО2
Республикой; обосновывая требования заявления тем, что по результатам проведенной в соответствии с требованиями действующего законодательства процедуры установления и выявления бесхозяйного имущества, выявлено спорное недвижимое имущество, которое отвечает всем признакам бесхозяйной вещи, в связи с чем подлежит разрешению вопрос в судебном порядке о признании права государственной собственности на неё.
Представители заявителя и заинтересованных лиц в судебное заседание не явились, подали заявления о рассмотрении дела в их отсутствии, требования заявления поддерживают в полном объёме.
Выяснив позицию лиц, участвующих в деле, выслушав заключение прокурора о законности и обоснованности заявленных требований, суд приходит к следующему выводу.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО1
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО2
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО1
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) Правительство
ФИО2
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО2
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Постановлением Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительным органом
ФИО2
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества
ФИО2
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО2
Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества
ФИО2
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган
ФИО2
Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В ФГИ ДНР обратилось Министерство промышленности и торговли
ФИО2
Республики с заявлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3.3/2359-24 (вх.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
.
В соответствии с вышеуказанными нормами закона,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Согласно требованиям пункта 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДПР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
. 30, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики предоставлена Выписка № КУВИ- 101/2024-359258 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом здании площадью 798,3 кв. м, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
. 30, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики предоставлено Уведомление № КУВИ-101/2024-359249 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом здании площадью 40 кв. м, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР, г, Донецк,
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики предоставлена Выписка № КУВИ- 101/2024-484980 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом здании по технике безопасности лит. В-1, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмами от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/12842, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/13345, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/13346, ФГИ ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республики заявления о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики недвижимое имущество - нежилое одноэтажное здание площадью 798,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики недвижимое имущество - нежилое здание проходной площадью 40 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики недвижимое имущество - нежило одноэтажное здание по технике безопасности лит. В-1 площадью 70,8 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
В соответствии с требованиями Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Учитывая изложенное в совокупности, в частности, тот факт, что со дня постановки спорного объекта недвижимости на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, суд приходит к выводу о законности и обоснованности заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд –
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики удовлетворить,
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое одноэтажное здание площадью 798,3 кв. м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое здание проходной площадью 40 кв. м, крытый рынок, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое одноэтажное здание по технике безопасности лит. В-1 площадью 70,8 кв. м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое одноэтажное здание площадью 798,3 кв. м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание проходной площадью 40 кв. м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое одноэтажное здание по технике безопасности лит. В-1 площадью 70,8 кв. м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО2
Республики в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Кировский межрайонный суд
<адрес>
.
Судья                                         А.Д. Пащенко
Мотивированное решение суда составлено 22.05.2025