Дело № 2-1793/2024
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
5 августа 2024 года                                       г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                          Стратейчук Л.З.,
при помощнике судьи                                      Щербак Т.С.,
представителе заявителя                                                                Сущенко Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда по адресу: г. Макеевка,          ул. Свердлова, 111 гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
У С Т А Н О В И Л:
16.05.2024 Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
.
Свои требования заявитель мотивировал тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира по указанному адресу площадью 22,1 кв.м, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-118290/1. Собственники указанной квартиры неизвестны. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Порядок
№
), Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трехмесячного срока со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
В судебном заседании представитель заявителя – ведущий специалист, юрисконсульт отдела правового обеспечения департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики Сущенко Д.А. поддержала заявленные требования в полном объёме, просила их удовлетворить. Дополнительно суду сообщила, что в соответствии с Порядком № 116 Администрацией городского округа Макеевка были проведены действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйной вещи – спорной квартиры, а именно: на официальном сайте администрации в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лиц, считающих себя ее собственником или имеющим на неё право, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Также было размещено аналогичное объявление на дверях подъезда по адресу указанной квартиры. По истечении 30 календарных дней со дня публикации было организовано комиссионное обследование квартиры, имеющей признаки бесхозяйной, с привлечением необходимых представителей органов и с составлением акта о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного. Также был составлен акт обследования технического состояния
<адрес>
. Кроме того, на запросы Администрация из государственных и муниципальных предприятий, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, были предоставлены сведения об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Согласно сведениям МУП АГМ «Коммунальник-15» зарегистрированным в спорном жилье значится
ФИО2
, собственником жилья является
ФИО3
, однако фактически в квартире никто не проживает, оплата за услуги по содержанию жилья и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 6636,35 рублей. По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» квартира имеет признаки нежилой, электроснабжение квартиры отключено, оплата не производится. Согласно сообщению ГК «Донбассгаз» подача газа в квартиру прекращена
ДД.ММ.ГГГГ
, оплата за поставленный газ не поступает с февраля 2015 года. Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» в квартире никто не проживает, оплата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. Задолженность за услуги централизованного отопления образовалась с августа 2001 года и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 30 586,92 рублей.
Представитель заинтересованного лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республики, в судебное заседание не явился, от главного специалиста-эксперта отдела правового обеспечения
ФИО9
поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Суд, выслушав представителя заявителя, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 6).
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО1
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.11 оборот).
Согласно сведениям МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированным в спорном жилье значится
ФИО2
, однако фактически в квартире никто не проживает, оплата за услуги по содержанию жилья и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 6636,35 рублей (л.д.14, 15 оборот).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
имеет признаки нежилой, электроснабжение квартиры отключено, оплата не производится (л.д.16 оборот).
Из ответа Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что подача газа в
<адрес>
в
<адрес>
прекращена
ДД.ММ.ГГГГ
, оплата за поставленный газ не поступает с февраля 2015 года (л.д.17 оборот).
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире никто не проживает, оплата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.18 оборот).
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно- канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
. Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Приложению
№
к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
вода в
<адрес>
подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует (л.д.19 оборот).
По сведениям ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за услуги централизованного отопления в спорной квартире образовалась с августа 2001 года и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 30 586,92 рублей (л.д.20 оборот).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе: директора МУП АГМ «Коммунальник-15»
ФИО10
, начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО11
, директора департамента ЖКХ Администрации городского округа Макеевка
ФИО12
, начальника отдела по работе с бесхозяйным имуществом управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО13
, заведующего сектором юридической работы департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка
ФИО14
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР,
<адрес>
(л.д.23).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния
<адрес>
в
<адрес>
, составленного комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, визуально квартира находится в удовлетворительном состоянии (л.д. 24).
Постановлением Администрации городского округа Макеевка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
в
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.25).
Согласно уведомлению Управления Рос реестра по
ФИО1
Республике
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
(л.д.26-28).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике предоставлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в отношении объекта недвижимости
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которой правообладателем указанной квартиры на основании договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, удостоверенного государственным нотариусом Четвертой макеевской государственной нотариальной конторы
ФИО15
, является
ФИО3
(л.д.56-65).
Согласно сведениям 5 отделения (по обслуживанию Червоногвардейского района              г. Макеевки) ОВМ УМВД России «Макеевское» от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в отношении
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, отсутствует (л.д.91).
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики № 5-ФКЗ от 04.10.2022 управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, том числе
ФИО2
и
ФИО3
, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, Тухачевского,
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что
<адрес>
, расположенного по
<адрес>
, не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198, 262, ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на жилое помещение – квартиру общей площадью 22,1 кв.м, расположенную по адресу: ДНР,
<адрес>
, кадастровый
№
, за муниципальным образованием –
<адрес>
Макеевка Донецкой Народной Республики.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики, в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья                                                                                                Л.З. Стратейчук
Мотивированное решение будет изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.