Дело № 2 – 1733 / 2025
УИД 93RS0008-01-2025-002179-75
<данные изъяты>
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
01 августа 2025 года                                г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                           Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                            Новиковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Министерство промышленности и торговли Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (МИЗО ДНР), заинтересованные лица – Министерство промышленности и торговли Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по ДНР), администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указали, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества было выявлено недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, которое обладает признаками бесхозяйной вещи. Указали, что указанный объект недвижимого имущества был включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлен на соответствующий учет в качестве бесхозяйного объекта. Указали, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в государственную собственность. Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение магазина площадью 120 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
; просит суд признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое помещение магазина площадью 120 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание заявитель МИЗО ДНР явку своего представителя не обеспечил, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, представитель заявителя по доверенности - Гайдамакина А.С., представила заявление о рассмотрении дела без участия представителя МИЗО ДНР.
В судебное заседание заинтересованное лицо - Управление Росреестра по ДНР явку своего представителя не обеспечило, о дне, времени и месте его проведения извещено надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщили, представитель заинтересованного лица по доверенности – Попов Р.Н., представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управление Росреестра по ДНР.
В судебное заседание заинтересованное лицо - Министерство промышленности и торговли ДНР явку своего представителя не обеспечило, о дне, времени и месте его проведения извещено надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщило.
В судебное заседание заинтересованное лицо администрация городского округа Мариуполь ДНР явку своего представителя не обеспечило, о дне, времени и месте его проведения извещено надлежащим образом, представитель заинтересованного лица по доверенности – Севальников Д.В., представил отзыв по делу в котором указал, что объект недвижимости в реестре муниципальной собственности не числится, мероприятия по разграничению объекта в муниципальную собственность не производятся, явиться в судебное заседание не имеют возможности, в связи с занятостью в рабочем процессе, просил рассмотреть дело без участия представителя администрации городского округа Мариуполь ДНР.
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу о дне, времени и месте судебного заседания, а также отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в их отсутствие.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
Как было установлено в судебном заседании,
ДД.ММ.ГГГГ
(вх.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) Министерство промышленности и торговли ДНР обратилось в Фонд государственного имущества ДНР с заявлением о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией составлен акт осмотра бесхозяйной недвижимой вещи в виде нежилого помещения (магазина) площадью 120 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики опубликована информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
указанное выше недвижимое имущество по
<адрес>
, принято на государственный кадастровый учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимости, что следует из представленной в материалах дела выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
В соответствии с п.1 ст.131 Гражданского кодекса РФ, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п.2 ст.8.1 Гражданского кодекса РФ, права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Таким образом, право собственности на здания и помещения по
<адрес>
подлежат государственной регистрации и факт этой регистрации является достоверным свидетельством наличия собственника у этих объектов недвижимости.
Из содержания заявления следует, что государственная регистрация права собственности на здания и помещения по
<адрес>
по состоянию на дату обращения в суд (
ДД.ММ.ГГГГ
) не произведена.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что указанное выше нежилое помещение магазина
<адрес>
в действительности имеет признаки бесхозяйного имущества по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Как было указано выше, нежилое помещение магазина по
<адрес>
зарегистрировано в Едином государственном реестре недвижимости в качестве бесхозяйного объекта недвижимости начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть более 3-х месяцев.
В настоящее время МИЗО ДНР просит суд признать право государственной собственности на указанный выше объект недвижимого бесхозяйного имущества и суд находит эти требования состоятельными по следующим основаниям:
Согласно ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом; порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа от 10.05.2023 № 140, а также Указа от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 №695 (далее-Указ от 13.12.2024 №695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано МИЗО ДНР и утверждено Положение о МИЗО ДНР (далее-Положение).
В соответствии с пп.3.1.51 п.3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно пп.5.1.5. п.5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 г. №45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Как было указано выше, Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики получил заявление Министерства промышленности и торговли ДНР о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
информация о выявлении указанного выше объекта с признаками бесхозяйности была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Во исполнение пункта 9 Порядка, акт осмотра бесхозяйной недвижимой вещи в виде нежилого помещения (магазина) площадью 120 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно представленным в материалах дела выпискам из ЕГРН, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственниках объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Как было указано выше, недвижимое имущество - нежилое помещение магазина, площадью 120 кв.м. по
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйного имущества и состоит на учете в качестве бесхозяйного более трех месяцев начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
и сведения о государственной регистрации права собственности на этот объект отсутствуют, что по смыслу указанных выше положений законодательства является основанием для их обращения в государственную собственность Донецкой Народной Республики.
В соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), МИЗО ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Из содержания заявления следует, что со дня постановки указанного выше объекта на учет, в установленный законодательством трехмесячный срок какие-либо физические и юридические лица требований относительно недвижимого имущества - нежилого помещения магазина, площадью 120 кв.м. по
<адрес>
не заявляли, доказательств обратного в ходе рассмотрения дела, суду не предоставлено.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что недвижимого имущества - нежилого помещения магазина, площадью 120 кв.м. по
<адрес>
обладает признаками бесхозяйного имущества и состоит на учете в качестве бесхозяйного недвижимого имущества более трех месяцев и сведения о государственной регистрации права собственности на этот объект отсутствует, что по смыслу указанных выше положений законодательства является основанием для их обращения в государственную собственность Донецкой Народной Республики.
Принимая во внимание изложенное, суд находит заявленные МИЗО ДНР требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 218, 225 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268, 290, 293 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Требования Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Министерство промышленности и торговли Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь –нежилое помещение магазина площадью 120 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое помещение магазина площадью 120 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья:                             Павленко Д.К.
Мотивированное решение изготовлено 15.08.2025
Судья:                             Павленко Д.К.