УИД 93RS0005-01-2025-011009-31
Дело № 2-170/2026
Г-2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 февраля 2026 года Центрально-Городской районный суд города Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – судьи                                  Максимовой Н.Н.,
при секретаре                                  Ветровой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Администрация Главы и Правительства Донецкой Народной Республики, Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Бикринева Светлана Степановна о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
У С Т А Н О В И Л:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее МИЗО) обратилась в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованные лица: Администрация Главы и Правительства Донецкой Народной Республики, Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Свои требования заявитель мотивирует тем, что Администрация Главы и Правительства Донецкой Народной Республики обратилось в МИЗО с заявлением от 31.07.2025 №ог/10968-25 о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
. Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлено уведомление об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений №КУВИ -101/2025-570378 от 13.08.2025 в отношении объекта недвижимости – нежилое двухэтажное кирпичное здание площадью 400 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
. 08.09.2025 года недвижимое имущество – нежилое здание площадью 389, 7 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики на учет как бесхозяйный объект недвижимости. 06.08.2025 информация об объекте недвижимого имущества по указанному адресу размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, никто о своих правах не заявил, в связи с чем у МИЗО возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республики. Заявитель просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь и признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь–нежилое здание площадью 389, 7 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
Протокольным определением суда от 13.01.2026 к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Бикринева Светлана Степановна.
В судебное заседание представитель заявителя - Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики не явился, надлежащим образом уведомленный о дате и времени рассмотрения дела, в исковом заявлении ходатайствовал перед судом о рассматрении дело в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Администрация Главы и Правительства Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела был уведомлен.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела был уведомлен своевременно, согласно поданному ходатайству, просил дело рассматривать в его отсутствие.
Заинтересованное лицо –Бикринева С.С. в судебное заседание не явилась, была уведомлена надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомила.
Суд, исследовав материалы дела, пришел к выводу, что требования Администрации городского округа Макеевки подлежат удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен, либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Из материалов дела усматривается, что Администрация Главы и Правительства Донецкой Народной Республики 31.07.2025 обратилась в МИЗО с заявлением о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи- нежилого строения по адресу:
<адрес>
.
Нежилое двухэтажное здание, расположенное по адресу:
<адрес>
не числится в реестре муниципального имущества, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики. Информация о предоставлении в собственность, пользование либо аренду земельного участка, на котором расположен вышеуказанный объект недвижимости, в Администрации городского округа Макеевка отсутствует.
Согласно выписке из ЕГРН, нежилое здание по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый номер
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 08.09.2025. Правообладатель- Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики.
По сведениям Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР, информация в Реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
отсутствует.
По сведениям МИЗО ДНР, МИНИМУЩЕСТВО ДНР, по состоянию на 25.08.2025 сведения об объекте недвижимого имущества- нежилое двухэтажное кирпичное здание, площадью 389,7 кв.м., расположенном по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Из уведомления №КУВИ-101/2025-570378 от 13.08.2025, усматривается, что в Едином государственном реестре недвижимости, информация относительно объекта – нежилого двухэтажного кирпичного здания, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует.
По сведениям филиала «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
по состоянию на 11.08.2025 договор на холодное водоснабжение и водоотведение не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Согласно сведениям Обособленного подразделения «Энергосбыт Донецк» ООО «Энергосбыт Донецк», в отношении нежилого строения-двухэтажного кирпичного здания по адресу:
<адрес>
заключен договор энергоснабжения от 01.10.2023 №9341008550 с Бикриневой С.С. Дата последнего платежа 11.07.2025. Задолженности по состоянию на 13.08.2025 нет.
Согласно сведениям ГК «Донбассгаз», нежилое строение-двухэтажное здание, по адресу:
<адрес>
не подключено к системе газоснабжения.
Из ответа ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» следует, что объект по адресу:
<адрес>
не является потребителем тепловой энергии Филиала «Макеевтеплосеть», поэтому договорные отношения отсутствуют.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от 14.08.2025 года, нежилое двухэтажное здание, расположенное по адресу:
<адрес>
имеет признаки бесхозяйной вещи: отсутствуют признаки фактического содержания в удовлетворительном состоянии осматриваемого нежилого здания. Не заасфальтированная часть территории заросла густой порослью, что указывает на длительное отсутствие ухода. Окна частично разбиты, что свидетельствует о совершении неизвестным собственником действий по устранению себя от владения, пользования, и распоряжения имуществом, в том числе об устранении собственника от несения бремени содержания имущества. Признаки ведения хозяйственной деятельности на момент осмотра отсутствуют.
Из предоставленной Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике информации усматривается, что правоустанавливающий документ на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
отсутствует. В инвентарном дела по указанному адресу пользователем указано АОЗТ «Агроспецмонтаж».
Сведения в ЕГРЮЛ в отношении АОЗТ «Агроспецмонтаж» отсутствуют.
Согласно договору энергоснабжения между Обособленным подразделением «Энергосбыт Донецк» ООО «Энергосбыт Донецк» №9341008550 и Бекриневой С.С. 01.10.2023 заключен договор на поставку электроэнергии по адресу:
<адрес>
Бикринева Светлана Степановна документирована паспортом гражданина
<данные изъяты>
значится зарегистрированной:
<адрес>
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет 06.08.2025 размещена информация об объекте недвижимого имущества-нежилом строении, двухэтажном кирпичном здании, расположенном по адресу:
<адрес>
с целью выявления и информирования собственника недвижимого имущества.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее Закон « 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно п. 1.2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с пп. 1.1. п. 1 Постановления Правительства Донецкой Народной Республики «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд» от 22.06.2023 № 45-5, Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики является исполнительным органом по управлению государственным недвижимым имуществом, имеющим признаки бесхозяйного в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации»
Пп. 2.1. п. 2 Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 №45-5 утвержден порядок признания на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
Таким образом, при осуществлении функций по управлению недвижимым имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики выполняла функции по выявлению, учету и принятию в государственную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка.
В соответствии с п. 3 Порядка, Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики осуществляют действия по выявлению бесхозяйных недвижимых вещей в государственную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с п.п. 5-12 Порядка Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
Как усматривается из материалов дела, по истечению трехмесячного срока со дня постановки на учет в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, никто о своих правах относительно объекта недвижимого имущества – нежилого здания, расположенного по адресу:
<адрес>
не заявил, то есть, спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Министерству имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с заявлением о признании права государственной собственности за Донецкой народной Республики на бесхозяйное имущество в порядке особого производства.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно недвижимого имущества –нежилого здания, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка, город Макеевка, пер. Фруктовый, д., в отношении которого введено государственное управление, его собственник по настоящее время не объявился.
Руководствуясь, ст. ст. 3, 22, 194 - 198, 262 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание площадью 389,7 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь –нежилое здание, площадью 389,7 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке через суд первой инстанции в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение изготовлено 06 марта 2026 года.