Дело
№
УИД
№
RS0
№
-77
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
29 апреля 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи            Рябко Ю.В.,
при помощнике судьи
ФИО9
,
с участием прокурора
ФИО10
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица:
ФИО5
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО6
Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
Администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование доводов заявления указал, что письмом Управы Куйбышевского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ У-820/01-16исх в адрес первого заместителя
ФИО6
муниципального образования городского округа Донецк
ФИО6
Республики направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
. На официальном сайте администрации
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе
<адрес>
расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические лица требований относительно объекта недвижимого имущества
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли. На основании изложенного, просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО5
заявителя в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела без их участия.
ФИО5
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО6
Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие
ФИО5
Росреестра.
Заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, в судебное заседание не явилась, уведомлена надлежащим образом в установленном законом порядке.
Суд, учитывая мнение участников процесса, позицию прокурора, который не возражал против удовлетворения заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО5
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО6
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО6
Республики» нормативные правовые акты
ФИО6
Республики действуют на территории
ФИО6
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО6
Республики.
ФИО5
имуществом, расположенным на территории
ФИО6
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО5
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО6
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО5
конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики, принятого решением
ФИО6
городского совета
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО6
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО5
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО5
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с
ФИО5
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО6
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по
ФИО5
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО5
собственности, расположенными на территории
ФИО6
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО5
органами
ФИО6
Республики, Луганской
ФИО6
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО5
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО6
городского совета
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО6
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО6
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО6
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО6
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное
ФИО5
, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО6
городского совета
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО6
городского совета
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО6
Республики, Законом
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО6
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО6
Республики».
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№КУВИ-101/2025-206679, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное
ФИО5
Росимущества в
ФИО6
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре
ФИО5
имущества по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/3896-25 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное
ФИО5
), а также объектов иной формы собственности, находящихся под
ФИО5
государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. о. Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлены копии архивных документов о праве собственности на объект недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
. Согласно Свидетельству о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
вышеуказанный объект недвижимого имущества принадлежит на праве частной собственности
ФИО7
.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.04-33-исх по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно письму филиала «
ФИО6
производственное
ФИО5
водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО6
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 3 407,75 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 18 965,10 руб., оплаты нет.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
- оплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
выездом на место его расположения. На момент обследования доступ в квартиру отсутствовал. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО6
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации - городского округа Донецк
ФИО6
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО6
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган
ФИО5
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
определено обратиться в территориальный орган
ФИО5
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО6
Республики в территориальный орган
ФИО5
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
На основании части 3 статьи 1
ФИО5
закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган
ФИО5
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества
<адрес>
, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Руководствуясь статьями 194-199 ГПК РФ,-
Р Е Ш И Л:
заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица:
ФИО5
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО6
Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО6
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество -
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
общей площадью 37,7 кв. м.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО6
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                       Ю.В. Рябко
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.