Дело № 2-1709/2025
УИД 93RS0001-01-2025-001944-84
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО1
12 мая 2025 года
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи                         Кирьязиева В.А.,
при секретаре судебного заседания                    Орлович Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
представитель администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики по доверенности
ФИО5
, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, в котором в качестве заинтересованного лица указано Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (далее – Управление Росреестра по ДНР), в котором просит: признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество, в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
В обоснование заявленных требований указано о том, что письмом Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» (далее – ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть») от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе и квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную согбенность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 4 июля 2024 года № I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5) на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» 16 сентября 2024 года было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Донецк, ул. Заслонова, д. 1, кв. 29, о необходимости личной явки в департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – департамент муниципальной собственности) лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, а именно: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества Донецкой Народной Республики и муниципального имущества городского округа Донецк; при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия.
По результатам и ап р акте иных запросов департаментом муниципал собственности были полужены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее – выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-390711, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, площадь 46,9 кв.м, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» (далее – МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда») от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлены копии архивных документов о праве собственности на квартиры, в том числе по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
. Так, согласно свидетельству о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, квартира на праве общей совместной собственности принадлежит
ФИО2
.
На основании письма Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх по адресу:
<адрес>
Республика,
<адрес>
, задолженность по квартирной плате состав 29 693,22 рубля.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно письму филиала «
ФИО3
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «Вода Донбасса» (далее – филиал «
ФИО3
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса») от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу: Россий
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения долг составляет 9 808,18 рублей.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» указано, что по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
<адрес>
, сумма долга составляет 53 502, 95 рубля, оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
<адрес>
, оплата не производится.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Кроме того, в обоснование заявленных требований указано о том, что на основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО3
муниципального образования городского округа Донецк
ФИО3
Республики было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее – Постановление
№
).
Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления
№
определено департаменту муниципальной собственности обратиться от имени администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по ДНР о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-2028509/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
В судебное заседание представитель заявителя администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом и заблаговременно, предоставил заявления о рассмотрении дела без участиях их представителя, заявленные требования поддержал в полном объеме, и просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился в судебном заседание, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом и заблаговременно, о причинах неявки суду не сообщил.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя заявителя и представителя заинтересованного лица, в личных пояснениях которых нет необходимости, по материалам дела.
Согласно ч. 1 ст. 3 ГПК РФоссийской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 56 ГПК РФоссийской Федерации, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статья 60 ГПК РФ предусматривает, что обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательным для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, в также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (ч. 2 ст. 61 ГПК РФ).
Частями 1, 2, 3 статьи 67 ГПК РФ, предусмотрено, что суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В силу ч. 2 ст. 195 ГПК РФ, суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Исследовав материалы дела в пределах заявленных требований, суд приходит к выводу, что требования заявителя администрации города Донецка обоснованы, и подлежат удовлетворению в полном объеме, по следующим основаниям.
Так, согласно п. 1 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение.
Положения ч. ч. 1 и 2 ст. 263 ГПК РФ предусматривают, что дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28-38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства.
Согласно ч. 1 ст. 292 ГПК РФ судья при подготовке дела по заявлению о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики (далее – ФКЗ от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года                 № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей 1 Федерального закона «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 4 октября    2022 года. В тоже время, в статье 2 названного закона, предусмотрено, что Федеральный закон от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован                            5 октября 2022 года.
Частью 7 ст. 2 ФКЗ от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 ст. 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года                        № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон Донецкой Народной Республики от                     21 марта 2024 года № 66-РЗ) определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Из копии письма филиала «Донецктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от            19 июля 2024 года в адрес департамента муниципальной собственности усматривается, что сообщено, что в рамках реализации Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и приватизации права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества» вышеуказанный филиал просит рассмотреть вопрос о принятии на учет в качестве бесхозяйного имущества в том числе и, квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, поскольку по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
имеется задолженность в сумме 51 839,08 рублей, и с
ДД.ММ.ГГГГ
оплата не осуществлялась.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, размещенной на официальном сайте администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», усматривается, что в администрацию городского округа Донецк Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории города Донецка недвижимых вещей, имеющие признаки бесхозяйных, расположенных по адресам, в том числе и по адресу:
<адрес>
.
Также указано о том, что лицо (лица), считающее (считающие) себя собственником (собственниками) или правообладателем (правообладателями), в течение 30 календарных дней с момента публикации имеет (имеют) право обратиться в администрацию городского округа Донецк
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, с документами, исключающими возможность считать указанные объекты недвижимого имущества бесхозяйными. В случае не явки вызываемого (вызываемых) лица (лиц) вышеуказанные недвижимые вещи в порядке, установленном законодательством, будут переданы в муниципальную собственность города Донецка.
Как установлено в ходе судебного разбирательства
ДД.ММ.ГГГГ
руководством департамента муниципальной собственности в адрес территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Республике направлено письмо под
№
.6-2176, в котором просили предоставит информацию о наличии либо об отсутствии недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйных, расположенных по адресам, в том числе и по адресу:
<адрес>
.
С аналогичным письмом
ДД.ММ.ГГГГ
департамент муниципальной собственности обратился и в адрес Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики.
Из копии письма заместителя руководителя территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности усматривается, что сообщено об отсутствии информации в Реестре федерального имущества по объектам указанным в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из копии письма Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
в адрес департамента муниципальной собственности усматривается, что сообщено о том, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объектах недвижимого имущества расположенных по адресам, в том числе и по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся по управление, отсутствуют.
Из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
в
<адрес>
г.
<адрес>
присвоен кадастровый номер –
№
. Площадь квартиры составляет 46,9 кв.м. Статус записи об объекте недвижимости – сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Сведения о зарегистрированных правах, план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа) и сведения о части (частях) помещения, отсутствуют.
Судом также установлено и усматривается, из письма от 18 сентября 2024 года от начальника отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности в адрес начальника отдела по работе с бесхозяйным имуществом департамента муниципальной собственности, что согласно учетным данным, объекты недвижимого имущества, имеющие признаки бесхозяйных, расположенные по адресам, в том числе и по адресу:
<адрес>
, не относятся к имущественной собственности муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
В соответствии с письмом от 8 октября 2024 года № 01/11-4104, МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда», направлены в адрес директора департамента муниципальной собственности надлежащим образом заверенные копии архивных документов на приватизированное жилье, расположенное по адресу:
ФИО3
<адрес>
.
Из копии свидетельство о праве собственности на квартиру (дом) № 24201 от                      9 октября 1998 года, выданного Государственным предприятием «Агентство по приватизации государственного жилого фонда», представленной Муниципальным унитарным предприятием администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» как архивного документа, усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
на праве частной собственности принадлежит
ФИО2
.
Как усматривается из письма руководителя Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх на имя директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики сообщено о том, что
ФИО2
, как собственник
<адрес>
в
<адрес>
не проживает в квартире, и по указанной квартире имеется задолженность по предоставленным жилищно-коммунальным услугам на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 29 693,33 рубля, последняя оплата была произведена в сентября 2013 года.
Так, согласно выписке из лицевого счета
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной МУП АГД «УК Буденновского района г. Донецка»
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
была зарегистрирована по адресу:
<адрес>
.
Из копии письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
-исх общества с ограниченной ответственностью «Энергосбыт Донецк» (далее – ООО «Энергосбыт Донецк»), усматривается, что оплата потребленной электрической энергии, поставленной по адресу:
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, не производится.
Из копии письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «Донбасстеплоэнерго», усматривается что по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, оплата за услуги отопления составляет 53 502,95 рубля, и с
ДД.ММ.ГГГГ
оплата не производится.
Из копии письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», усматривается что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, оплата за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, составляет 9 808,18 рублей, открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО2
Из копии письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Донбассгаз» филиала общества с ограниченной ответственностью «Черноморнефтегаз» (далее – «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз»), усматривается что по адресу:
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, оплата за услуги газоснабжения отсутствует.
Согласно копии акта обследования жилого помещения (квартиры) имеющего признаки бесхозяйного от 30 августа 2024 года, усматривается, что по адресу:
<адрес>
, расположена квартира общей площадью 46,9 кв.м, количество комнат – 2, состояние квартиры удовлетворительное. Признаки проживания (ведения хозяйственной деятельности) – отсутствуют, квартира опечатана. Также комиссией установлено и дано заключение о том, что доступа в квартиру нет.
Из копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости от 21 октября 2024 года, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, усматривается, что комиссия пришла к выводу о том, что не представилось возможным установить правообладателя недвижимой вещи – квартиры, площадью 46,9 кв.м, расположенной по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, также принято решение о подготовки проекта постановления главы муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявление о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной».
Постановлением главы муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от 25 октября 2024 года № 680 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» постановлено обратится в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Из копии выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, площадью 46,9 кв.м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости, правообладателем является администрация
<адрес>
, и
ДД.ММ.ГГГГ
присвоен кадастровый
№
.
Аналогичные сведения усматриваются и из копии уведомления о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
В силу того обстоятельства, что руководством администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данных о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям ст. 5 Закона
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ.
Пунктом 2 ст. 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года                   № 66-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Так, ч. 1 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года                        № 66-РЗ, определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имущества находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющем функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30 ноября 2023 года № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее – решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городе округа Донецк Донецкой Народной Республики - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – департамент муниципал собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 6 января 2024 года № I/14-5, определено, что департамент муниципал собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 4 июля 2024 года № I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, Конституцией Донецкой Народной Республики, Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № I/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, согласно вышеуказанных положений закона наделена полномочиями по управлению муниципальной собственностью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании жилого помещения бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение, обратился уполномоченный орган.
Пунктом 1 ст. 225 ГК РФ, определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ, указано, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Статьей 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, установлено, что признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Поскольку с момента регистрации объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, в Едином государственном реестре недвижимости, в качестве бесхозяйной вещи, проведена
ДД.ММ.ГГГГ
, а администрация города Донецка обратилась в суд 17 марта 2025 года, то есть по истечению трех месяцев, следовательно, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики соблюдены требования ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, а поэтому суд считает возможным признать объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
, бесхозяйным имуществом, а также признать право муниципальной собственности муниципального образования в лице администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, следовательно, заявленные требования подлежат полному удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 3, 12, 55, 59-60, 67, 71, 194-198, 262, 263, 293 ГПК Российской Федерации, суд, -
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики – администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (ОГРН 1299300016636, ИНН 9303035337) на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                  В.А. Кирьязиев
Мотивированное решение принято в окончательной форме 26 мая 2025 года.