Дело
№
категория Г-52
ФИО2
именем Российской Федерации
«6» августа 2024 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО3
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при помощнике судьи
ФИО5
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО3
Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
ФИО2
заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 25.01.2024 г. недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 64,3 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО3
Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-31595/1. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
ФИО2
городского совета
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальной образовании городской округ Макеевка
ФИО3
Народной Республики» определено, что
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО3
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е.
ФИО1
<адрес>
ФИО3
Народной Республики. Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
ФИО1
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
. (л.д.1-5)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление,
ФИО2
которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя
ФИО1
городского округа Макеевка в связи с занятостью. Исковые требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме. (л.д.103)
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Народной Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д.55-56)
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
ФИО2
ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Народной Республики»,
ФИО3
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО3
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
ФИО2
ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО3
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО3
Народной Республики действуют на территории
ФИО3
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
ФИО2
ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
ФИО2
ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО4
и
ФИО4
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
ФИО2
ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что
ФИО2
ФИО1
<адрес>
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО3
Народной Республики» - правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: Макеевский городской совет
ФИО3
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности;
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (муниципальная казна, имущество, переданное в оперативное управления, хозяйственное ведение) (л.д.39-41, 42-43)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении
ФИО1
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 8).
ФИО2
Уведомлению от отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имуществ по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика,
<адрес>
А,
<адрес>
, отсутствуют (л.д. 9 оборот)
ФИО1
<адрес>
ДНР
ДД.ММ.ГГГГ
направлен запрос в адрес Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Народной Республике о предоставлении сведений о наличии в реестре федерального имущества (подготовки деклараций об отнесении объекта к федеральной собственности) квартиры, расположенной по адресу: ДНР,
<адрес>
А,
<адрес>
(л.д.12)
ФИО2
ответу Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя
ФИО1
<адрес>
ФИО3
Народной Республики сообщается от отсутствии информации в Реестре федерального имущества по объектам, указанным в настоящем письме. (л.д.12 оборот)
ФИО2
ответу Фонда государственного имущества
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
А,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная
ФИО1
, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.13 оборот).
ФИО2
ответу Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос
ФИО1
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
о предоставлении информации о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, по установленному адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, сообщается, что сведения относительно указанных недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйных, и (или) земельных участков, на которых бесхозяйные вещи расположены, отсутствуют. (л.д.17)
ФИО2
ответу Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства от
ДД.ММ.ГГГГ
о предоставлении информации о выявленной недвижимой вещи, которая несет признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
<адрес>
А, -
<адрес>
, 4, 32, 36, 37, 61, 64, 65, 68, 69, 72 отсутствуют в Реестре объектов муниципальной собственности (л.д.15)
ФИО2
ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос
ФИО1
<адрес>
ДНР о предоставлении информации об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозной, установленной по адресу: ДНР,
<адрес>
А,
<адрес>
сообщается, что
ДД.ММ.ГГГГ
сотрудниками РУСЭ
<адрес>
ОП «Энергосбыт Донецк» было произведено обследование данного адреса, результаты обследования зафиксированы в Акте обследования. ПУ к учету не принят, лицевой счет отсутствует, квартира имеет признаки не жилой, платежи отсутствуют. (л.д.18)
ФИО2
ответу Муниципального унитарного предприятия
ФИО1
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
ФИО1
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
в управление МУП АГМ «Коммунальник-15» принято бесхозное недвижимое имущество – два жилых дома, расположенных по адресу:
<адрес>
А, 9А, за исключением жилых площадей. Квартирная плата по вышеуказанным домам не начисляется, информация о владельцах квартир и зарегистрированных отсутствует. За освещение мест общего пользования жилой до 8А
<адрес>
ГУП ДНР «РЭК» выставляются счета за потребленную электроэнергию и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
долг составляет 147 358,58 рублей. (л.д.21)
ФИО2
информации
ФИО2
управления по газоснабжению и газификации Государственного Концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
данным
ФИО2
управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» информации по квартире по адресу:
<адрес>
-14,
<адрес>
А,
<адрес>
– отсутствует, лицевой счет не оформлялся (л.д.24)
ФИО2
ответу Муниципального унитарного предприятия
ФИО1
<адрес>
«Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
лицевой счет по квартире по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
– отсутствует (л.д.27)
ФИО2
ответу Филиал ПУФКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объектам недвижимого имущества по адресам:
<адрес>
А,
<адрес>
, 4, 32, 36, 37, 61, 64, 65, 68, 69, 72 лицевые счета в абонбазе Филиала «
ФИО2
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» не числятся. На сегодняшний день договора на водоснабжение и водоотведение между Филиалом «
ФИО2
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» и нанимателями вышеуказанных помещений в письменной форме отсутствуют, в связи с бесплатной подачей воды населению
<адрес>
на основании Постановления ГКО ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, а также на основании протокола заседания Рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
№
утверждено приложение
№
«Перечень отдельных территорий
ФИО3
народной Республики (отдельных муниципальных образований). (л.д.29)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Народной Республики «Донбасстеплоэенерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, услуги филиалом «Макеевтеплосеть» не предоставлялись и не предоставляются (л.д.31)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного по адресу: ДНР,
<адрес>
А,
<адрес>
(л.д.33)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был проведен осмотр недвижимой вещи, имеющей    признаки бесхозяйной вещи – квартиры, по адресу: ДНР,
<адрес>
А,
<адрес>
. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в квартиру (л.д.34).
ФИО1
<адрес>
ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного» постановлено: Отделу муниципальной собственности
ФИО1
<адрес>
(Береза) обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, недвижимого имущества, общей площадью 64.3 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, в качестве бесхозяйного (л.д.32)
Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО3
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйное (л.д.36)
ФИО2
выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель:
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики (л.д.37-38)
ФИО2
городского совета
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
утвержден акт государственной приемной комиссии о принятии в эксплуатацию законченного строительством девятиэтажного жилого дома по
<адрес>
А в
<адрес>
города и оформления права собственности на недвижимое имущество с ООО «Триада» (л.д.74-75)
ФИО2
Акту рабочей группы о готовности законченного строительством объекта для предъявления государственной приемной комиссии от
ДД.ММ.ГГГГ
девятиэтажный жилой дом по
<адрес>
А в
<адрес>
считается принятым от генерального подрядчика и готовым к представлению государственной приемной комиссии (л.д.82-85)
ФИО2
акту государственной приемной комиссии о принятии в эксплуатацию законченного строительством объекта от
ДД.ММ.ГГГГ
законченный строительством девятиэтажный жилой дом по
<адрес>
А в
<адрес>
, принят в эксплуатацию (л.д.77-81)
Из предоставленных копий правоустанавливающих документов Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается наличие свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество,
ФИО2
которому собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, является ООО «Триада» на основании
ФИО2
городского совета
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.93)
ФИО2
ответу Департамента жилищно-коммунального хозяйства
ФИО1
городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
балансосодержатель жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
А – МУП АГМ «Коммунальник-15» (л.д.71)
ФИО2
ответу отдела по вопросам миграции МВД России «
ФИО2
» от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
данных регистрационного учета дей2ствующей и архивной картотеки 5 отделения (по обслуживанию
<адрес>
) отдела по вопросам миграции Управления МВД Российской Федерации «
ФИО2
» адресная карточка и карточки регистрации физического лица на адрес:
<адрес>
А,
<адрес>
отсутствуют (л.д.101)
ФИО2
ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
ФИО2
правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО4
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
ФИО2
части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Народной Республики.
ФИО2
п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО3
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО3
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО3
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО3
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают
ФИО1
городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение
ФИО1
городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями,
ФИО1
городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения
ФИО1
городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление
ФИО1
городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО3
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Червоногвардейский внутригородской район,
<адрес>
А,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного
ФИО2
суда отложено на срок пять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть
ФИО2
составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Мотивированное
ФИО2
суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на
ФИО2
может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО3
Народной Республики в течение месяца со дня принятия
ФИО2
в окончательной форме.
Судья:                        Т.В.Семенова