Дело № 2-185/2025
93RS0023-01-2024-009533-94
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
24 января 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи – Ментий М.В., при секретаре – Карпенко Ю.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда г. Енакиево гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мамиева Т.М.
,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мамиева Т.М.
.
Представитель заявителя, будучи надлежащим образом уведомленной, о дне, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явилась, предоставила заявление в котором просила производство прекратить, в связи с отказом от иска.
В соответствии с положениями ст. 220 ГПК Российской Федерации, суд прекращает производство по делу в случае, если заявитель отказался от заявления и отказ принят судом.
Поскольку представитель заявителя Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики отказалась от заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мамиева Т.М.
, отказ принят судом, производство по настоящему делу следует прекратить.
В соответствии со ст. 221 ГПК Российской Федерации, разъяснить сторонам, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Руководствуясь ст. ст. 220-221, 224-225, 331 – 332 ГПК Российской Федерации,
О П Р Е Д Е Л И Л:
Производство по гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Мамиева Т.М.
– прекратить.
Разъяснить сторонам, что в соответствии со ст. 221 ГПК Российской Федерации, повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение суда может быть подана частная жалоба, представление прокурора в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья Енакиевского межрайонного суда             /подп         М.В. Ментий