Дело № 2-180/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
30 января 2025 года                                                                                          г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи Буга Д.В., при секретаре судебного заседания Сысоевой Е.Е.,
рассмотрев в открытом предварительном судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
17 декабря 2024 года Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
.
24 января 2025 года в Енакиевский межрайонный суд поступило заявление представителя заявителя Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики Дерюгиной А.В., в котором последняя указала, что просит прекратить производство по гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку выявлен собственник недвижимой, в связи с чем она отказывается от заявленных требований. Последствия отказа от иска, предусмотренные ст. 221 ГПК Российской Федерации ей понятны.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, предоставил заявление, в котором указал, что просит рассмотреть дело без его участия.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, не явился, о дате, времени и месте слушания дела был уведомлен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил.
Согласно ч. 3 ст. 167 ГПК РФ, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие заинтересованного лица представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, извещенного о времени и месте судебного заседания, так как последний не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Исследовав материалы дела в рамках разрешаемого вопроса о принятии отказа заявителя от заявленных требований, суд пришел к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
Согласно ч. 4 ст. 152 ГПК Российской Федерации, при наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 215, 216, 220, абзацами вторым - шестым статьи 222 настоящего Кодекса, производство по делу в предварительном судебном заседании может быть приостановлено или прекращено, заявление оставлено без рассмотрения.
Согласно ст. 220 ГПК Российской Федерации, суд прекращает производство по делу в случае, если: истец отказался от иска и отказ принят судом.
В соответствии с положениями части 3 статьи 173 ГПК Российской Федерации, при отказе истца от иска и принятии его судом или утверждении мирового соглашения сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по делу.
В соответствии с положениями части 2 статьи 39 ГПК Российской Федерации, суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Суд приходит к выводу, что отказ заявителя от заявленных требований не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц. Последствия отказа от заявленных требований заявителю разъяснены.
Таким образом, суд считает возможным принять отказ заявителя от заявленных требований и прекратить производство по делу.
Руководствуясь ст.ст. 39, 152, 173, 220, 221, 224, 225, 332, 263 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики от заявленных требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Производство по гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь прекратить.
Разъяснить представителю заявителя Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, что повторное обращение в суд между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                                     Д.В. Буга