93RS0009-01-2024-003048-18
№2-184/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
03 марта 2025г.                                           г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация города Мариуполя обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
. В результате инвентаризации было выявлено, что квартира
№
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества. После проведения администрацией города Мариуполя установленных мероприятий в отношении указанного объекта недвижимости, в том числе
ДД.ММ.ГГГГ
уполномоченным сотрудником Администрации Приморского района города Мариуполя был составлен акт о невозможности установления собственника/правообладателя недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г.- квартира, общей площадью 56,1кв.м., по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Администрация города Мариуполя полагает, что ею соблюдены предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за Администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 56,1кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена Администрация городского округа Мариуполь, для дачи заключения по делу привлечен Прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованных лиц по делу привлечены Луценко Владислав Владимирович, Луценко Татьяна Владиславовна.
В судебное заседание представитель заявителя Администрации города Мариуполя не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Администрации городского округа Мариуполь в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР, в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в представленном суду ходатайстве просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Заинтересованные лица Луценко Владислав Владимирович, Луценко Татьяна Владиславовна, в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представили.
Прокурор города Мариуполя, в судебное заседание не явился извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как следует из материалов дела, в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
28 марта 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о квартире
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества – квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить наличие собственника не представляется возможным. Признаки ведения хозяйственной деятельности определить невозможно.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г.- квартира, общей площадью 56,1кв.м., по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира
№
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Вместе с тем, согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество – квартира
№
по
<адрес>
, общая площадь составляет 56,1 кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется договор купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
удостоверенный частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа
ФИО4
согласно которого
ФИО5
продал, а Луценко В.В приобрел 2/3 части трехкомнатной квартиры
№
расположенную по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
г. Луценко В.В. является собственником 2/3 частей квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
.
Согласно свидетельству о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенного государственным нотариусом Второй мариупольской государственной нотариальной конторы
ФИО6
наследником к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
является его сын Луценко В.В. Наследственное имущество состоит из 1/6 части трёхкомнатной квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
г. Луценко В.В. является собственником 1/6 части квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Согласно свидетельству о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенного государственным нотариусом Второй мариупольской государственной нотариальной конторы
ФИО6
наследником к имуществу умершей
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО7
является её внук Луценко В.В. Наследственное имущество состоит из 1/6 части трёхкомнатной квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
г. Луценко В.В. является собственником 1/6 части квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО2
, поступила оплата на сумму 472,00руб. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. задолженность за электроснабжение и ТКО – отсутствует.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
на имя
ФИО2
Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производилась с
ДД.ММ.ГГГГ
г.,
ДД.ММ.ГГГГ
г.,
ДД.ММ.ГГГГ
г.,
ДД.ММ.ГГГГ
г.,
ДД.ММ.ГГГГ
г.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. на запрос суда следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий была опрошена
ФИО8
, которая пояснила, что собственники квартиры
№
проживают в городе Мариуполе и периодически проверяют указанную квартиру.
Согласно ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно электронной базе предприятия, лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на имя
ФИО9
Указанная квартира отключена от системы газоснабжения, начисления не производились.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно электронной базе предприятия, лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
открыт на имя
ФИО9
Пуск газа по указанному адресу осуществлен работниками УГГ
ДД.ММ.ГГГГ
г., начисления и оплаты не производятся в виду отсутствия данных о потреблении газа, абонент данные не передает, доступ к прибору учета не предоставляет, оплату не проводит.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах на объект недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
.
Из акта от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утвержденного МУП АГМ «МАРИУПОЛЬЖИЛКОМПЛЕКС» усматривается, была произведена проверка квартиры по адресу:
<адрес>
, в результате которой было установлено, что со слов доверенного лица владелец квартиры является гражданином РФ, в квартире зарегистрирована дочь собственника квартиры с ребенком. Коммунальные услуги оплачиваются.
ДД.ММ.ГГГГ
г. к материалам дела представителем заинтересованного лица Луценко В.В. – Киселевой И.Н., действующей на основании доверенности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
были приобщены следующие документы:
паспорт гражданина Российской Федерации на имя Луценко В.В.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженца
<данные изъяты>
, сери
<данные изъяты>
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
.
Технический паспорт, выданный Мариупольским бюро технической инвентаризации
ДД.ММ.ГГГГ
, из которого следует, что собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, являются: 1/3 часть –
ФИО11
, 1/6 часть –
ФИО5
, 1/6 часть –
ФИО7
договор № Пр/98 о предоставлении услуг по содержанию дома и придомовой территории, заключенный
ДД.ММ.ГГГГ
между Луценко В.В. и МУП «МАРИУПОЛЬЖТЛКОМПЛЕКС»;
квитанции об оплате коммунальных услуг (ПУВКХ ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА», ООО «ЧНГ», ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ООО «Энергосбыт Донецк», МУП АГМ «Коммунальник»);
Также представителем заинтересованного лица Луценко В.В. – Киселевой И.Н. суду были представлены правоустанавливающие документы на указанную квартиру. Аналогичные документы судом были получены ранее из архива филиала ППК «Роскадастр» по ДНР.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации города Мариуполя право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья подпись                                                                   Б.Е. Тлеужанова