УИД 93RS0007-01-2024-003961-04
Дело № 2-1855/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                       08 августа 2025 года
Ильичевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Мартынове А.А.,
при секретаре судебного заседания Челпановой М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
администрация города Мариуполя обратилась в суд с о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
Решением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
требования администрации
<адрес>
удовлетворены.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
решение суда от
ДД.ММ.ГГГГ
отменено в порядке ст. 396 ГПК РФ по заявлению заинтересованного лица
ФИО4
В судебное заседание представитель администрации
<адрес>
не явился, извещен надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО4
и его представитель
ФИО2
в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики не явился, извещен надлежащим образом.
Дело в отношении сторон рассмотрено в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
В силу части 3 ст. 263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В судебном заседании установлено, что
ФИО4
является собственником спорной квартиры, на основании договора купли продажи
ДД.ММ.ГГГГ
, что также подтверждается извлечением из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные сведения отсутствуют в заявлении администрации
<адрес>
и приложенных к нему материалах.
С учетом вышеизложенного, суд усматривает наличие спора о праве.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 225, 263 ГПК РФ, суд
определил:
заявление администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю, что после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, он вправе вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке.
Разъяснить, что заявитель вправе обратиться в суд за разрешением спора в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики со дня его вынесения.
Судья                                           подпись                               А.А. Мартынов
Копия верна
Судья                                                                                        А.А. Мартынов