Дело № 2-1861/2026
УИД 93RS0003-01-2026-002139-88
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
05 мая 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе: председательствующего – судьи Баранец О.А., при секретаре судебного заседания
ФИО5
, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
, в порядке особого производства, -
У с т а н о в и л:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
, в порядке особого производства.
Заявленные требования мотивированы тем, что в соответствии с Порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5), администрация городского округа Донецк в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе. Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме). Так,
ФИО3
внутригородского района администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.01-12/1268 в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартира, расположенная по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
. На официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, и о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно: а) паспортом гражданина РФ или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение. В случае неявки вызываемого лица, указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк. Согласно архивного приватизационного дела, предоставленного МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, на основании свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, вышеуказанный объект недвижимого имущества принадлежит на праве общей долевой собственности по ? доли:
ФИО1
,
ФИО2
.
ДД.ММ.ГГГГ
выездом комиссии к месту расположения указанного объекта недвижимости и его внешнего осмотра, установлено, что признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, установить собственника объекта недвижимости – квартиры, расположенной по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, невозможно. В сложившейся ситуации инициировано проведение процедуры признания имущества бесхозяйным с последующим обращением его в муниципальную собственность. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой администрации
<адрес>
было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее – постановление
№
). В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости – квартира, расположенная по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйного. Таким образом, постановкой указанного объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. В соответствии с Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного на учет, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует, в связи с чем, заявитель обратился в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 54,7 кв.м.
Представитель заявителя – Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, в судебное заседании не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства без участия представителя Администрации городского округа Донецк, заявленные требования поддерживают в полном объеме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
Заинтересованные лица –
ФИО1
,
ФИО2
, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом.
Изучив письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
ФИО3
внутригородского района администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.01-12/1268 в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартира, расположенная по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
.
На официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, и о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно: а) паспортом гражданина РФ или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение. В случае неявки вызываемого лица, указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-365172, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике
ФИО3
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании
ФИО3
Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/7493-25, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности, объект недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк.
ФИО3
муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставлено архивное приватизационное дело на недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, вышеуказанный объект недвижимого имущества принадлежит на праве общей долевой собственности по ? доли:
ФИО1
,
ФИО2
.
Согласно
ФИО3
ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.06-37-исх, по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно
ФИО3
филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 34 774,06 руб.
Согласно
ФИО3
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 40 350,86 руб.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не газифицирована.
Согласно информации, предоставленной МУП АГОД «Управляющая компания
ФИО3
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, на балансе МУП АГОД «Управляющая компания
ФИО3
<адрес>
», не состоит.
Согласно ответу на запрос паспортного досье по установочным данным или по реквизитам документа от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., место рождения –
<адрес>
Б-
<адрес>
, документирована паспортом гражданина РФ 47 00 188558, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
отделом внутренних дел
<адрес>
;
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., паспортом гражданина РФ не документирован.
Согласно ответу на запрос о предоставлении регистрационного досье о регистрации граждан РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., паспорт гражданина РФ 47 00 188558, зарегистрирована по месту пребывания с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
.
Согласно материалу проверки, предоставленного ОП
№
(по обслуживанию
ФИО3
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по факту установления сведений о фактически проживающих лицах по адресу:
<адрес>
, где были опрошены соседи, которые пояснили, что по указанному адресу длительное время никто не проживает, домовладение находится в заброшенном состоянии, кто является его собственником, не известно.
Согласно информации, предоставленной Донецким городским отделом ЗАГС Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-И06046, не найдены записи актов о смерти в отношении
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, с выездом на место его расположения. На момент обследования доступ в квартиру отсутствовал. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности, отсутствуют, в связи с чем,
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйного.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества.
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация недвижимой вещи в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка
№
также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
На основании пункта 3.2 Типового порядка
№
, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Таким образом, принимая во внимание, что по истечении трех месяцев со дня постановки на учет бесхозяйной недвижимой вещи – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, никто своих прав на данный объект не заявил, то есть спор о праве отсутствует, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 3, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р е ш и л:
Заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, общей площадью 54,7 кв.м.
Государственная пошлина взысканию не подлежит.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                       О.А. Баранец
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.