93RS0009-01-2024-003051-09
№2-184/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
27 февраля 2025 года г. Мариуполь
Приморский районный суд г.Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация города Мариуполя обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что
ДД.ММ.ГГГГ
года была проведена инвентаризация многоквартирного жилого дома, по адресу:
<адрес>
. В результате проведенной инвентаризации было выявлено, что
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 02 июля 2024г. - квартира, общей площадью 28,4кв.м., по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Администрация г. Мариуполя полагает, что ею соблюдены предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за Администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью 28.4кв.м.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве в качестве заинтересованного лица привлечена Администрация городского округа Мариуполь, для дачи заключения по делу привлечен прокурор г.Мариуполя.
Определением суда, занесенным в протокол судебного заседания от
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены: Студенникова Вера Алексеевна, Гросова Елена Анатольевна.
Представитель заявителя Администрации города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Администрации городского округа Мариуполь, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованные лица Студенникова Вера Алексеевна, Гросова Елена Анатольевна, в судебное заседание не явились, извещены о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представили.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии с п. 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. №116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» распоряжением администрацией г.Мариуполя от 05 декабря 2023г. №766 утвержден порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования г. Мариуполя.
В силу п.2.2 порядка Администрация города Мариуполя (далее — администрация) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность администрации города Мариуполя, расположенных на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
п.2.3 порядка Сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен, либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
п.2.4 порядка заявители, указанные в пункте 2.3. настоящего Порядка, в любой форме (на бумажном или электронном носителе) направляют в администрацию обращения о выявленных недвижимых вещах, которые имеют признаки бесхозяйных.
подп. «а» п.9 порядка Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном, сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на административной территории муниципального образования города Мариуполя недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), осуществляющем государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной.
подп. «а» п.11 порядка Администрация по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте в пункта 2.9. настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождения за пределами территории Российской Федерации, администрация: В течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя (приложение 3 к Порядку), или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации и необеспечения содержания такой недвижимой вещи.
п.3.1 порядка по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Как следует из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
была проведена инвентаризация многоквартирного жилого дома, по адресу:
<адрес>
. В результате проведенной инвентаризации было выявлено, что
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
27 марта 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту обследования объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным. Признаки ведения хозяйственной деятельности установить невозможно.
Согласно акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г., составленный уполномоченным сотрудником администрации Приморского района г.Мариуполя в лице заместителя начальника отдела эксплуатации и ремонта жилья
ФИО5
проведена проверка по результатам которой собственник
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
– не установлен.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. - квартира, общей площадью 28.4кв.м., по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от 17 июля 2024г. №303 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости»
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от 16 января 2025г.
№
недвижимое имущество -
<адрес>
, общая площадь составляет 28.4кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется свидетельство о праве собственности на жильё от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
/н из которого следует, что
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве собственности Студенниковой В.А.
Согласно извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
, Студенникова В.А., является собственником
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве собственности на жильё от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя Гросова Елена Анатольевна, оплата за предоставленные услуги электроснабжения отсутствует. По состоянию на 01 декабря 2024г. задолженность за электроснабжение составляет 152.0руб., за ТКО – 181,50руб.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
на имя Гросовой Е.А. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производились.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий установлено, что квартира является бесхозяйной, хозяева не объявляются долгий период времени, в квартире никто не проживает.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя Гросова Е.А. Пуск газа осуществлен работниками Мариупольского УГГ 01 июля 2024г. Начисления не проводятся в виду отсутствия данных о потреблении газа, абонент данные не передает, доступ к прибору учета не предоставляет, оплату не проводит.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя Гросовой Е.А. Газоснабжение квартиры не восстановлено, начисления не проводились.
Из акта от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утвержденного МУП АГМ «МАРИУПОЛЬЖИЛКОМПЛЕКС» усматривается, была произведена проверка квартиры по адресу:
<адрес>
в результате которой было установлено, что в квартиру доступа нет. Согласно показаниям электро-счетчика, в квартире никто не проживает. Жильца проживающие во втором подъезде являются арендаторами, ничего о владельцах не знают. Местонахождения собственника не известно.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
начислена оплата за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 3754,72руб., 2023-2024гг.- 4948,35руб. в связи с отсутствием нормативно-правовых документов, освобождающих от оплаты оказанной услуги, а также отсутствием нулевого тарифа за услуги теплоснабжения для населения города Мариуполя. Оплата не производилась.
Таким образом, исходя из указанных положений закона, учитывая, что спорный объект относится к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий со стороны муниципалитета, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете более трех месяцев.
Кроме того, учитывая, что предпринятые действия по установлению собственника спорного недвижимого имущества положительного результата не принесли, суд приходит к выводу, что вышеуказанное имущество не имеет собственника или собственник самоустранился от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, не проявляет к нему интерес, вследствие чего оно является фактически брошенным им, место нахождения собственника в настоящее время не известно, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь -удовлетворить.
Признать за Администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества: квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью 28,4 кв.м.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья
подпись
Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 11 марта 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-185/2025