Дело
№
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
13 апреля 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи            Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО5
,
с участием прокурора
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
Администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование доводов заявления указал, что письмом администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе объект, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
. На официальном сайте администрации
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические лица требований относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли. На основании изложенного, просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО2
заявителя в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела без их участия.
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие
ФИО2
Росреестра.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, в судебное заседание не явилась, уведомлена надлежащим образом в установленном законом порядке.
Суд, учитывая мнение участников процесса, позицию прокурора, который не возражал против удовлетворения заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО2
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
ФИО2
имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО2
конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики, принятого решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО2
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО2
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО2
собственности, расположенными на территории
ФИО3
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО2
органами
ФИО3
Республики, Луганской
ФИО3
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО3
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО3
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное
ФИО2
, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО3
Республики, Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики».
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
На основании выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-598237, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное
ФИО2
Росимущества в
ФИО3
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре
ФИО2
имущества по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/14822-25 по состоянию на 28.05.2024    информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное
ФИО2
), а также объектов иной формы собственности, находящихся под
ФИО2
государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости, расположенный по. адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно письму филиала «
ФИО3
производственное
ФИО2
водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 6 073,52 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, Лузина,
<адрес>
, не обслуживается.
Согласно информации Государственного концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
- оплат нет.
Согласно информации ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
- оплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
выездом на место его расположения. На момент обследования доступ в жилой дом отсутствовал.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российской Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО3
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики: территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйного.
На основании части 3 статьи 1
ФИО2
закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
ул.
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Руководствуясь статьями 194-199 ГПК РФ,-
Р Е Ш И Л:
заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное на по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
общей площадью 51,8 кв. м.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                       Ю.В. Рябко
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.