93RS0008-01-2025-002416-43                                                                                                                                                    дело № 2-1967/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
17 октября 2025 года                                                                            г. Мариуполь,
Донецкая Народная Республика
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе председательствующего судьи Ахтямовой Э.С.,
при секретаре судебного заседания
Лукьянове И.А.
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь по адресу:
<адрес>
,
установил :
Администрация городского округа Мариуполя обратилась в суд с вышеназванным заявлением, в котором указала, что в ходе инвентаризации установлено, что по адресу:
<адрес>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Далее согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное недвижимое имущество было принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, сведения о зарегистрированных правах отсутствуют. Указывают, что мероприятия, изложенные в подпунктах 2.9.1, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрацией были выполнены.
Поскольку заявителем соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, направление запросов для подтверждения информации о выявленном помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного; а в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, то просят признать за Администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Заявитель – администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, на судебное заседание не явились. От представителя Администрации городского округа г. Мариуполя имеется заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
Заинтересованное лицо
Тохтамыш И.И.
, привлеченная к участию в деле протокольным определением от
ДД.ММ.ГГГГ
, в судебном заседании просила оставить заявление без рассмотрения, поскольку она не отказывалась от своей квартиры, прибыла
ДД.ММ.ГГГГ
в Российскую Федерацию из-за границы, сейчас ею поданы документы на оформление гражданства Российской Федерации и получении паспорта гражданина Российской Федерации.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Исследовав материалы дела, выслушав заинтересованное лицо
Тохтамыш И.И.
, суд считает гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, подлежащим оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как следует из материалов дела установлено судом, собственником недвижимого имущества, квартиры, общей площадью 44,1 кв.м, жилой площадью 27,5 кв.м, расположенной по адресу:
<адрес>
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом
Бедненко С.В.
, зарегистрированного в реестре за
№
, является
Тохтамыш И.И.
, что подтверждается Извлечением из государственного реестра прав на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
№
и сведениями, предоставленными филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Заинтересованным лицом
Тохтамыш И.И.
представлены авиабилеты о том, что она прилетела в г. Москву
ДД.ММ.ГГГГ
из-за границы, а также распечатка с сайта «Государственные услуги» о том, что
ДД.ММ.ГГГГ
ею поданы документы на оформление паспорта гражданина Российской Федерации.
Из анализа положений пункта 1 части 1 статьи 262, части 3 статьи 263, статей 264, 265 и 267 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что суды могут принимать заявления об установлении фактов и рассматривать их в порядке особого производства, если право заявителя бесспорно, но отсутствие надлежащего закрепления значимых для осуществления данного права обстоятельств препятствует реализации прав лица, и, если установление факта не связывается с последующим разрешением спора о праве, подведомственного суду.
Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно указывал, что из права каждого на судебную защиту его прав и свобод, как оно сформулировано в статье 46 Конституции Российской Федерации, не следует возможность выбора гражданином по своему усмотрению той или иной процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным видам судопроизводства и категориям дел определяются, исходя из Конституции Российской Федерации, федеральным законом (определения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
).
Таким образом, поскольку, в данном случае имеется спор о праве заинтересованного лица на объект недвижимого имущества, заявление администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, в силу части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может быть рассмотрено в порядке особого производства, в связи с чем, подлежит рассмотрению в исковом порядке, по нормам, установленным для данного вида судопроизводства.
В связи с изложенным, суд считает правомерным оставить заявление администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, без рассмотрения.
Оставление заявления Администрации городского округа Мариуполя без рассмотрения в связи с наличием спора о праве не препятствует заявителю обратиться в суд в исковом порядке.
Руководствуясь статьями 263, 224, 225 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, общей площадью 44,1 кв.м, жилой площадью 27,5 кв.м, расположенной по адресу: по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право на подачу в суд искового заявления о разрешении данного спора.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней.
Судья                                                                                                    Э.С. Ахтямова
Мотивированное определение изготовлено 21.10.2025 года