Дело № 2-19/2025
Категория: Г-2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
12 февраля 2025 года                                         город Донецк
Кировский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи        Кучерук В.С.,
при секретаре судебного заседания    Кондрашовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указано, что письмом Управления жилищного хозяйства Администрации города Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации города Донецка направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте Администрации города Донецка в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
. Управлением были направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, в органы исполнительной власти, государственные органы, государственные и муниципальные предприятия, структурные подразделения Администрации. После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО4
муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от 11.07.2024 № 230 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление № 230). Пунктом 1 Постановления № 230 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. Пунктом 2 Постановления № 230 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной. На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости от 29.07.2024 № КУВИ-101/2024-1001186/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости 29.07.2024г.
Представитель заявителя, Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо,
ФИО1
, в судебное заседание не явилась, извещена о дате и времени слушания дела надлежащим образом, причины неявки суду не известны, с заявлением об отложении слушания в суд не обращалась.
Заинтересованное лицо,
ФИО2
, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, причины неявки суду не известны, с заявлением об отложении слушания в суд не обращался.
Заинтересованное лицо,
ФИО3
, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, причины неявки суду не известны, с заявлением об отложении слушания в суд не обращался.
В силу ст. 167 ГПК Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Суд, исследовав письменные материалы дела, проанализировав предоставленные доказательства в их совокупности, считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом в порядке особого производства.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 1 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии и Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее Закон № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принята в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федераций и ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядки принятия в Российскую Федерацию и образования в се составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта от 30 сентября 2022 года ратифицирован Федеральным законом Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 № 5-ФКЗ, управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно п. 2 ч. 5 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ Правительство Российской Федерации на переходной период устанавливает порядок и случаи согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Донецкой Народной Республики в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества.
В соответствии с полномочиями, определенными в п. 2 ч. 5 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, Правительством Российской Федерации принято постановление от 29 декабря 2022 года № 2502 «О порядке и случаях согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, органов публичной власти Запорожской области и Херсонской области в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества».
Согласно п. 2 Правил согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, органов публичной власти Запорожской области и Херсонской области в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2502. органы государственной власти Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, органы публичной власти Запорожской области и Херсонской области, уполномоченные па принятие правовых актов и других решений в отношении управления и распоряжения отдельными, объектами имущества, указанными в пункте 2 постановления Правительства Российской Федерации от 29.12.2022 № 2502 «О порядке и случаях согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, органов публичной власти Запорожской области и Херсонской области в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества» (далее соответственно - акты и другие решения), направляют акты и другие решения, для согласования в Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (его территориальный орган).
В целях реализации ст. ст. 12, 21 Федерального конституционного закона Российской Федерации, принят Указ Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», которым установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, сели иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа № 140).
На дату принятия Донецкой Народной Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных. Указом Главы Донецкой Народной Республики № 64 от 27 февраля 2023 года, вступившим в действие с 18 августа 2023 года.
Пунктом 1 данного Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества, не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 данного Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника, в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением Народного Совета Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года в соответствии с Федеральным конституционным законом Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ принят Закон № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ), которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространятся на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона № 66-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствии сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома и случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателем иных помещений в многоквартирном доме в случае, сели помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона № 66-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющем личность; правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого, помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
- в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
- организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
- осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее):
- организует комиссионное обследование жилого помещения. имеющею признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона № 66-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подп. «а», «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйною территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в пункте 3.1 вышеуказанного Типового порядка, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, администрация обязана обратиться в суд с иском о призвании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу п. 3.2 того же Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Подзаконные нормативно-правовые акты Донецкой Народной Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Само по себе законодательное регулирование, закрепляющее в качестве общего правила сохранение права собственности за физическими и юридическими лицами и обеспечение преемственности между правом собственности Украины и правом собственности Народной Республики с указанием момента прекращения права собственности у прежнего правообладателя и возникновения его у Донецкой Народной Республики, является допустимым и обусловлено особенностями переходного периода, введение которого имело целью, в том числе, упорядочение отношений собственности при интеграции новых субъектов Российской Федерации в российскую правовую и экономическую системы и тем самым - поддержание правовой определенности и стабильности гражданского оборота в новых для Донецкой Народной Республики условиях.
В судебном заседании установлено, что письмом Управления жилищного хозяйства Администрации города Донецка (далее - УЖХ г. Донецка) от 07.02.2023 № 99/08-1 в адрес администрации города Донецка направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка № 116, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка № 1370 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность г. Донецка.
Согласно архивным сведениям, свидетельству о праве собственности на квартиру (дом)
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственниками указанного выше недвижимого имущества являются
ФИО5
,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, на праве общей совместной собственности по 25% каждому.
Однако, собственники жилого помещения в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, не обращались. В суд также не являлись.
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО5
умер в июне 2020 года.
Актовые записи о смерти в отношении других собственников,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, отсутствуют.
Как усматривается из сведений о пересечении Государственной границы Российской Федерации в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, неоднократно пересекал Государственную границу РФ, последнее пересечение
ДД.ММ.ГГГГ
в направлении выезд, страна рейса – Украина. По предоставленной информации более в Российскую Федерацию не въезжал.
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, также неоднократно пересекала Государственную границу РФ, последнее пересечение
ДД.ММ.ГГГГ
в направлении въезд, страна рейса –Российская Федерация.
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, также неоднократно пересекал Государственную границу РФ, последнее пересечение
ДД.ММ.ГГГГ
в направлении въезд, страна рейса – Украина.
В соответствии с подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Типового Порядка
№
, подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка
№
.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности была получена следующая информация.
В соответствии с уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-61701 предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, сведения об основной характеристике объекта: площадь 65,9 кв.м., сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Согласно ответу территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/2446 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
департаменту муниципальной собственности городского округа Донецк направлены копии архивных документов о праве собственности на квартиры, в том числе, на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
.
На основании ответа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Общества с ограниченной ответственностью «Текстильщик - 2015» (далее - ООО «Текстильщик-2015») задолженность по жилищно-коммунальным услугам по адресу
<адрес>
, составляет 75 477 руб. 21 коп., за последние три года 22 791 руб. 28 коп. Данные о собственнике:
ФИО5
, информация о нахождении собственника в течение последних 6 месяцев отсутствует.
Согласно выписке ООО «Текстильщик-2015» от
ДД.ММ.ГГГГ
из лицевого счета
№
основание открытия для лицевого счета: обменный ордер 344 от
ДД.ММ.ГГГГ
, общая площадь 65,9 кв.м. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по квартирной плате составляет 73 224 руб. 43 коп, месячное начисление 730 руб. 77 коп, задолженность по вывозу ТБО составляет 2 252 руб. 78 коп, месячных начислений нет. Период задолженности составляет 187 месяцев. Договора на реструктуризацию долгов нет.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
оплата не производится.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от 30.05.2024
№
по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги по состоянию на май 2024 составляет 22 558 руб. 30 коп.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, сумма долга составляет 110 504 руб. 12 коп. Оплата не производится с 2005.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
газ отключен, оплата отсутствует.
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации Кировского района был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, общей площадью 65,9 кв.м, в результате чего установлено, что в квартире длительное время никто не проживает, определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа (дверь в квартиру опечатана). Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
).
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-1001186/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости 29.07.2024г.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Оценив фактические обстоятельства, представленные в суд доказательства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований Администрации городского округа Донецк
ФИО4
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку собственники вышеуказанного объекта недвижимости своих прав не заявили, условия для признания права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимости, предусмотренные статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, заявителем соблюдены, срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус указанного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что заявленные Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики требования о признании бесхозяйным объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, подлежат удовлетворению, как обоснованные.
В соответствии с положениями пункта 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав является вступивший в законную силу судебный акт, в связи с чем настоящее решение суда является основанием для внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости о праве собственности на вышеуказанное недвижимое имущество.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-198 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на данное решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда.
Судья                                                  В.С. Кучерук