№ 2-199/2025
93RS0023-01-2024-009519-39
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
о прекращении производства по делу
10 февраля 2025 г.                                                      г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд
в составе председательствующего судьи А.С. Бекешевой,
при секретаре судебного заседания А.С. Подолякиной,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты,
у с т а н о в и л:
В производстве суда находится гражданское дело по иску Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты, расположенное по адресу: ДНР, МО Шахтерский,
<адрес>
, квартал 1,
<адрес>
.
О дате и времени рассмотрения дела участники процесса извещены, в судебное заседание не явились.
От представителя истца поступило заявление об отказе от иска и прекращении производства по делу о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты.
Суд считает возможным рассмотреть ходатайство в отсутствие участвующих по делу лиц в силу ст. 167 ГПК РФ.
Заявление представителя истца об отказе от иска и прекращении производства о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты по делу приобщено к материалам дела.
Участникам процесса судом разъяснены последствия отказа от иска и прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК РФ о том, что повторное обращение в суд о том же предмете, по тем же основания между теми же сторонами не допускается.
Отказ от иска не противоречат закону, не нарушают чьих-либо прав и охраняемых законом интересов, поэтому имеются основания для его принятия и прекращения производства по делу в силу ч.2 ст.39, ч.3 ст.173 и абз.4 ст.220 ГПК РФ.
На основании изложенного и руководствуюсь ст.ст. 224-225 ГПК РФ, суд
о п р е д е л и л:
Принять отказ истца Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республике от исковых требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты, расположенное по адресу: ДНР, МО Шахтерский,
<адрес>
, квартал 1,
<адрес>
.
Производство по делу по Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые объекты, расположенное по адресу: ДНР, МО Шахтерский,
<адрес>
, квартал 1,
<адрес>
прекратить.
Определение может быть обжаловано в течение 15 дней в апелляционную инстанцию Верховного суда Донецкой Народной Республики путем подачи частной жалобы через Енакиевский межрайонный суд.
Судья                                                                                                                   А.С. Бекешева