Дело № 2-1990/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-002450-53
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
г. Торез                                        24 апреля 2025 года
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Галицыной Т.В.
при секретаре
ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества
установил:
В производстве Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая
<адрес>
.
От представителя заявителя - администрации городского округа
ФИО3
поступило заявление об отказе от заявления и прекращении производства по делу в связи с тем, что жилое помещение, расположенное по вышеуказанному адресу, в настоящий момент не имеет признаков бесхозяйного имущества.
Последствия принятия отказа от заявленных требований и прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК РФ, заявителю понятны.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.221 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Таким образом, у суда имеются основания для принятия отказа представителя администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики
ФИО4
от заявления и прекращения производства по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 39, 173, 220, 221, 224, 225 ГПК РФ, суд
определил:
Принять отказ представителя администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
Производство по делу прекратить.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья                                                                                                       Т.В. Галицына