Дело
№
Решение
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи - Антонова А.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем -
ФИО2
,
с участием: прокурора
<адрес>
Народной Республики
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению прокурора
<адрес>
, заинтересованные лица Отдел полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое», Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании движимого имущества бесхозяйным,
Установил:
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
обратился прокурор
<адрес>
, заинтересованные лица Отдел полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое», Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, о признании движимого имущества бесхозяйным, в котором просил признать бесхозяйным движимое имущество, а именно транспортное средство автомобиль ВАЗ-
№
хранящееся на автостоянке Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» и обратить его в федеральную собственность, а также признать право собственности Российской Федерации на указанное движимое имущество, передав его в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, для дальнейшего распоряжения.
В обоснование заявленных требований прокурор
<адрес>
Народной Республики указал о том, что прокуратурой проводилась проверка по факту нахождения на автостоянке Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» по адресу:
<адрес>
, транспортного средства - автомобиля марки ВАЗ-
№
в кузове зеленого цвета.
Кроме того, из представленного в суд прокурором заявления, усматривается, что в ходе проведенной проверки уполномоченными сотрудниками прокуратуры
<адрес>
Народной Республики, установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
в дежурную часть районного отдела Донецкого городского управления Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики поступил рапорт сотрудников отдела инспекторов дорожно-патрульной службы специального взвода Управления Государственной автомобильной инспекции МВД Донецкой Народной Республики, зарегистрированный в Книге учета сообщений о преступлениях под номером
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которому сотрудниками полиции остановлен автомобиль ВАЗ-
№
без государственных регистрационных номеров, автомобиль находился под управлением
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, у которого отсутствовали правоустанавливающие документы на автомобиль, а также документы на право управление транспортным средством.
Постановлением должностного лица органа дознания
<адрес>
отдела полиции Донецкого городского управления Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, в возбуждении уголовного дела по признакам составов преступлений, предусмотренных статьями 164, 178 УК Донецкой Народной Республики, отказано.
Кроме того, в соответствии с обстоятельствами, изложенными в заявлении, в оперативных базах данных Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики автомобиль ВАЗ-
№
в кузове зеленого цвета, не значится, каких-либо обращений граждан, предприятий, организаций, либо учреждений о незаконном завладении транспортным средством ВАЗ-
№
, в названных базах данных МВД Донецкой Народной Республики, отсутствуют.
Также, согласно информации начальника отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое», с момента поступления автомобиля ВАЗ-
№
, на хранение на автомобильную стоянку
<адрес>
РО ДГУ МВД Донецкой Народной Республики, в дежурной части районного отдела полиции, то есть с
ДД.ММ.ГГГГ
и по настоящее время, лица, имеющие законное право на пользование и распоряжение транспортным средством, а также лица претендующие на названное транспортное средство, согласно законодательству, не установлено, в связи с чем, согласно представленному в прокурором суд заявлению, вернуть автомобиль законному владельцу не представляется возможным. В связи с чем, прокурор
<адрес>
Народной Республики, просил суд признать бесхозяйным движимое имущество, а именно автомобиль марки ВАЗ-
№
, в кузове зеленого цвета, находящегося на автомобильной стоянке отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» по адресу:
<адрес>
обратить автомобиль в федеральную собственность, признать право собственности Российской Федерации на движимое имущество автомобиль марки ВАЗ
№
, передав транспортное средство в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике для дальнейшего распоряжения.
Прокурор
ФИО3
, в судебном заседании поддержал заявленные требования и просил их удовлетворить. Дал пояснения, аналогичные изложенным в иске, иных сведений суд не сообщил.
Представители заинтересованных лиц Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» и Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явились, о причинах своей неявки суд не уведомили, заявлений о рассмотрении дела без их участия через канцелярию суда не поступало, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что отсутствие представителей заинтересованных лиц обусловлено не уважительными причинами, а поэтому считает возможным рассмотреть настоящее гражданское дело в отсутствии представителя Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» и представителя Территориального управления Федерального агентства по обслуживанию государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, на основании представленных в суд доказательств.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, будучи надлежащим образом, уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, причины своей неявки в судебное заседание, не сообщил. В силу того обстоятельства, что
ФИО1
в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте судебного разбирательства, в суд не явился, поскольку от заинтересованного лица не поступало заявлений об отложении рассмотрения дела или о рассмотрении дела без участия заинтересованного лица, в связи с чем суд приходит к выводу о том, что отсутствие
ФИО1
обусловлено не уважительными причинами, а поэтому считает возможным рассмотреть дело без участия
ФИО1
и на основании доказательств представленных сторонами.
Так, согласно постановлению об отказе в возбуждении уголовного дела от
ДД.ММ.ГГГГ
, утвержденного начальником
<адрес>
отдела Донецкого городского управления МВД Донецкой Народной Республики, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
в дежурную часть
<адрес>
РО ДГУ МВД Донецкой Народной Республики поступил рапорт от сотрудника отдела инспекторов дорожно-постовой службы специального взвода Управления Государственной автомобильной инспекции МВД Донецкой Народной Республики, о том, что
ДД.ММ.ГГГГ
примерно в 22 часов 50 минут сотрудниками полиции остановлен автомобиль марки ВАЗ-
№
в кузове зеленого цвета, в отсутствии государственных регистрационных номеров, автомобиль находился под управлением
ФИО1
, у которого отсутствовали какие-либо документы на указанное транспортное средство. Автомобиль и водитель, согласно представленному постановлению, доставлены в
<адрес>
отдел ДГУ МВД Донецкой Народной Республики для дальнейшего разбирательства.
В ходе доследственной проверки по факту управления транспортным средством без государственных регистрационных номером опрошен
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, который пояснил, что является военнослужащим войсковой части. Также
ФИО1
указал сотрудникам полиции, что
ДД.ММ.ГГГГ
он, находясь на территории расположения войсковой части, с устного распоряжения командования воинского подразделения, использовал автомобиль марки ВАЗ-
№
в кузове зеленого цвета, без государственных регистрационных номеров и каких-либо документов на автомобиль, для личного пользования. После чего
ФИО1
использовал автомобиль марки ВАЗ-
№
в личных целях, однако, по пути следования к месту своего пребывания
ФИО1
остановлен сотрудниками УГАИ МВД Донецкой Народной Республики, и доставлен сотрудниками полиции в районный отдел полиции для дальнейшего разбирательства. Указанным постановлением отказано в возбуждении уголовного дела по признакам составов преступлений, предусмотренных ст.ст. 164, 178 УК ДНР.
Из объяснения
ФИО1
, данных им в ходе проверки по материалам дела, следует, что с
ДД.ММ.ГГГГ
он проходит военную службу в войсковой части, расположенной в городе Донецке. Также
ФИО1
пояснил, что на территории воинской части, где он проходит службу, находился автомобиль ВАЗ-
№
в отсутствии государственных регистрационных номеров, который
ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
использовал в личных целях, в частности, для поездки к месту своего пребывания. По пусти следования к месту проживания,
ФИО1
примерно в 20 часов
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1
остановлен сотрудниками УГАИ МВД Донецкой Народной Республики, а ввиду того обстоятельства, что у
ФИО1
отсутствовали документы на данный автомобиль, он сотрудниками полиции доставлен в районный отдел полиции для дальнейшего выяснения обстоятельств.
Факт нахождения автомобиля марки ВАЗ-
№
в кузове зеленого цвета на автомобильной стоянке Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое» подтверждён протоколом осмотра места происшествия и фототаблицей к протоколу следственного действия.
Согласно сведениям автоматической информационно-поисковой системы Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики транспортное средство ВАЗ-
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, не зарегистрировано.
Копией ответа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
инспектора ИС
<адрес>
отдела полиции Донецкого городского управления МВД Донецкой Народной Республики, усматривается, что по данным автоматизированной информационно-поисковой системы «Полис» обращений граждан, представителей предприятий, организаций либо учреждений по фактам хищения автомобиля марки ВАЗ-
№
, в кузове зеленого цвета, не зарегистрировано.
В соответствии с ч. 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
В соответствии со ст. 213 ГК РФ в собственности граждан и юридических лиц может находиться любое имущество, за исключением отдельных видов имущества, которое в соответствии с законом не может принадлежать гражданам или юридическим лицам.
Согласно ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Требованиями статьи 226 ГК РФ, указано, что движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность (пункт первый). А пунктом вторым названной статьи, отмечено, что лицо, в собственности, владении или пользовании которого находится земельный участок, водный объект или иной объект, где находится брошенная вещь, стоимость которой явно ниже трех тысяч рублей, либо брошенные лом металлов, бракованная продукция, топляк от сплава, отвалы и сливы, образуемые при добыче полезных ископаемых, отходы производства и другие отходы, имеет право обратить эти вещи в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении вещи в собственность. Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Согласно ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
В силу ч. 1 ст. 291 ГПК РФ в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
В соответствии со ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
Брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Отказ собственника транспортного средства от права собственности на него может выражаться в совершении как действий, так и бездействий, определенно свидетельствующих об устранении собственника от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на данное имущество.
В соответствии с п. 1 Положения о Территориальном управлении Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, утвержденного приказом Федерального агентства по управлению государственным имуществом от 23 июня 2023 № 131, Территориальной управление Росимущества в Донецкой Народной Республике осуществляет функции по управлению государственным имуществом, функции по организации продажи приватизируемого федерального имущества, реализации имущества, арестованного во исполнение судебных решений или актов органов, которым представлено право принимать решения об обращении, взыскании на имущество, функции по реализации конфискованного, движимого бесхозяйного, изъятого и иного имущества, обращенного в собственность государства в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Оценив в совокупности представленные документы, суд приходит к убеждению, что материалами дела подтверждены факты, изложенные в заявлении.
Руководствуясь приведенными правовыми нормами, исследовав обстоятельства дела, оценив представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, суд приход к выводу, что транспортное средство ВАЗ-
№
на территории РФ не зарегистрировано, обладает признаками брошенного, расположено на автостоянке Отдела полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое», следовательно, вещь имеет признаки бесхозяйного имущества, и требования прокурора подлежат удовлетворению, равно как и суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований о признании права собственности Российской Федерации на вышеуказанное транспортное средство.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 196, 198, 293 ГПК РФ, суд,
Решил:
Исковые требования прокурора
<адрес>
Народной Республики, заинтересованные лица Отдел полиции
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Донецкое», Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании движимого имущества бесхозяйным - удовлетворить.
Признать транспортное средство автомобиль марки ВАЗ-
№
, в кузове зеленого цвета - бесхозяйным.
Признать право Российской Федерации на движимое имущество - автомобиль марки ВАЗ-
№
, передав транспортное средство в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике для дальнейшего распоряжения.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского межрайонного суда
<адрес>
А.А. Антонов