дело № 2-1968/2025
93RS0008-01-2025-002411-58
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
18 сентября 2025 года                                                                                  г. Мариуполь,
Донецкая Народная Республика
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе председательствующего судьи Ахтямовой Э.С.,
при секретаре судебного заседания Лукьянове И.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь по адресу:
<адрес>
,
установил :
Администрация городского округа Мариуполя обратилась в суд с вышеназванным заявлением, в котором указала, что Администрацией городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики в ходе инвентаризации выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, а именно: квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, повышения эффективности его использования Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (опубликован в сети «Интернет» на официальном сайте Муниципального образования городской округ Мариуполь - https://mariupol.gosuslugi.ruy) (далее - Порядок).
Руководствуясь пунктом 2.9 Порядка, статьи 5 Закона
№
-РЗ
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории г. Мариуполя Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной в отношении объекта, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
было проведено выездное обследование объекта и составлен акт, в соответствии с которым установить факт проживания и наличия собственников не представляется возможным, дверь в квартиру заперта, свободный доступ отсутствует, нахождение собственников неизвестно.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования городского округа Мариуполя.
В соответствии с пунктом 2 частью 1 статьи 5 Закона
№
-РЗ для подтверждения информации о выявленном объекте, который имеет признаки бесхозяйного, были направлены соответствующие запросы.
В соответствии с ответом председателя Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики (ФГИ ДНР): сведения об объекте в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Согласно ответу территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике (ТУ Росимущество в ДНР) информация об объекте в Реестре федерального имущества отсутствует.
Из Единого государственного реестра недвижимости сведения об объекте недвижимости отсутствуют.
В соответствии с ответом Управления имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Мариуполь в реестре объектов муниципального имущества Объект не учитывается.
Администрацией направлены запросы в предприятия, оказывающие жилищно- коммунальные услуги, в отношении объекта недвижимости.
ООО «Энергосбыт Донецк» предоставлена информация о наличии платежей по объекту; ГК «Донбассгаз» предоставлена информация о том,
ДД.ММ.ГГГГ
произведен пуск газа; филиал «Мариупольтеплосеть»ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» предоставлена информация о наличии платежей по объекту; МУП АГМ «Коммунальник» предоставлена информация об отсутствии сведений об исполнении бремени содержания по объекту; МУП «Мариупольжилкомплекс» предоставлена информация о том, что МУП «Мариупольжилкомплекс» не осуществляет взимание платы за содержание жилого помещения в многоквартирных домах; филиал «Мариупольское ПУ ВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» предоставлена информация о наличии платежей по объекту.
Постановлением Администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» объект недвижимости поставлен на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Постановлением Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества, что подтверждается Выпиской из Реестра объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального городского округа Мариуполь.
На основании изложенного, учитывая, что до настоящего времени никто о своих правах на указанный объект не заявлял, просил признать за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Заявитель – администрация городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, прокуратура г. Мариуполя Донецкой Народной Республики надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, на судебное заседание не явились.
Заинтересованное лицо
Борисовская З.В.
на судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, представила письменные возражения, в которых указала, что она является собственником спорной квартиры и не отказывается от нее. Она не может явиться на судебное заседание, поскольку находится на Украине и не может пересечь границу Россия-Украина, а также не может выехать по состоянию здоровья. После открытия границ планирует вернуться домой в г. Мариуполь. В квартире с ее разрешения проживает сын
Борисовский М.А.
и ее внук, задолженности по оплате коммунальных услуг не имеется. Просит оставить заявление администрации без рассмотрения.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя и заинтересованных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, письменные возражения заинтересованного лица
Борисовской З.В.
, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со статьями 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
Согласно пунктам 1 и 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
Согласно Федеральному конституционному закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Федеральный конституционный закон), Договору между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы приняты Постановление Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-РЗ).
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, повышения эффективности его использования Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (опубликован в сети «Интернет» на официальном сайте Муниципального образования городской округ Мариуполь - https://mariupol.gosuslugi.ruy) (далее - Порядок).
Согласно подпункту 1.1 пункта 1 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№ l40 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учел в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением Народного Совета Донецкой Народной Республики принят Закон
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющее признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-РЗ).
Согласно статье 1 Закона
№
-РЗ настоящим Законом в соответствии с Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», Гражданским кодексом Российской Федерации устанавливаются особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом. Действие настоящего Закона распространяется на жилые помещения в виде домов, квартир, комнат.
Статьей 2 Закона
№
-РЗ предусмотрено, что признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе, создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно статьи 3 Закона
№
-РЗ органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее- уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Закона
№
-РЗ сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пунктов 1, 2 статьи 5 Закона
№
-РЗ уполномоченный орган в связи с поступившей в соответствии со статьей 4 настоящего Закона информацией запрашивает сведения на официальном сайте Федеральной налоговой службы Российской Федерации - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения (в случае необходимости установления статуса юридического лица); направляет соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного.
Пунктом 3 статьи 5 Закона
№
-РЗ предусмотрено, что в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
Пунктом 4 статьи 5 Закона
№
-РЗ предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений с сайта (при необходимости получения сведений), указанного в пункте 1 настоящей статьи, ответов от органов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения
Согласно пункту 2 статьи 7 Закона
№
-РЗ в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
В соответствии с пунктом 1 статьи 10 Закона
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела и установлено судом,
ДД.ММ.ГГГГ
на территории г. Мариуполя Донецкой Народной Республики выявлено недвижимое имущество – квартира, общей площадью, 43,2 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, имеющее признаки бесхозяйного, а именно: право собственности в реестре прав на недвижимое имущество Российской Федерации не зарегистрировано, меры по содержанию не принимаются.
Постановлением Администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» вышеуказанное недвижимое имущество поставлено на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения.
В течение трех месяцев с даты постановки Администрацией на учет в качестве бесхозяйного вышеуказанного недвижимого имущества никто о своих правах на объект не заявил.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости,
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принят па учет Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии но Донецкой Народной Республике как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладателем является администрация городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики.
Постановлением Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества, что подтверждается выпиской из Реестра объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального городского округа Мариуполь.
По информации филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
актуальная информация о собственниках отсутствует.
Согласно сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
лицевой счет по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
открыт на имя
Борисовской З.В.
, оплата за коммунальные услуги производится, задолженность по электроэнергии и ТКО отсутствует.
В соответствии с информацией Мариупольского управления по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя
Б. З. Б.
, задолженность перед ООО «ЧМНГ» отсутствует.
Из Акта МУП «Мариупольжилкомплекс» Администрации городского округа Мариуполя ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
в составе комиссии установлено, что в данной квартире проживает семья из четырех человек, данных нет, информация отсутствует.
Согласно ответу филиала «Мариупольское» ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
дебиторская задолженность составляет 457,99 руб.
Согласно рапорту пом. УУП ОУУП и ПДН ОП №3 (по обслуживанию Орджоникидзевского района г. Мариуполя) УМВД России «Мариупольское»
Головаха В.Д.
от
ДД.ММ.ГГГГ
, установлено, что в квартире проживает
Борисовский
Михаил, 1987 года рождения, по документам собственником квартиры является
Борисовкая З.В.
На официальном сайте администрации муниципального образования городского округа Мариуполя, в сети «Интернет», опубликована информация об объекте недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
.
В ходе рассмотрения дела Публично-правовой компанией «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике предоставлены архивные данные о собственнике объекта – жилого помещения, квартиры, общей площадью 44 кв.м, расположенной по адресу:
<адрес>
, согласно которым, собственником вышеуказанной квартиры является
Куркурина А.В.
на основании договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом
Скоробогатько О.В.
, зарегистрированного в реестре за
№
, что подтверждается также извлечением из реестра прав на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Через канцелярию суда поступили письменные возражения сына заинтересованного лица
Борисовского М.А.
согласно которым он просит оставить заявление администрации без рассмотрения, поскольку проживает в данной квартире с семьей. К возражениям представлены правоустанавливающие документы на квартиру, согласно которым собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
Борисовкая З. В.
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа
Никоненко Т.В.
, зарегистрированного в реестре за
№
, что подтверждается Извлечением из государственного реестра прав на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
Борисовкая З.В.
привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Заинтересованное лицо
Борисовкая З.В.
является гражданином Украины, фактически проживает в Украине.
Суд, руководствуясь положениями указанных выше правовых норм, приходит к выводу, что процедура выявления и постановки на учет бесхозяйного имущества соответствует требованиям Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющее признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», при этом с момента постановки имущества на учет как бесхозяйного органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, прошло более трех месяцев, заинтересованное лицо
Борисовская З.В.
являющаяся гражданином недружественного государства – Украина и проживающая в Украине, в силу введенных ограничений в период военного положения, не является правообладателем в отношении выявленного имущества, поэтому недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи, спор о праве отсутствует.
Судом установлено отсутствие наличия сведений о зарегистрированном праве собственности
Борисовской З.В.
на указанное имущество, как в реестре прав на недвижимое имущество Донецкой Народной Республики, так и в Едином государственном реестре недвижимости Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 6 статьи 1 Указа Президента Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях осуществления государственной регистрации юридических лиц, имеющих место нахождения на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, и прав таких юридических лиц на недвижимое имущество» до
ДД.ММ.ГГГГ
запрещается осуществление государственной регистрации прав граждан недружественных иностранных государств на недвижимое имущество, находящееся на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, без специального разрешения на ее осуществление.
Право собственности
Борисовской З.В.
являющейся гражданином недружественного иностранного государства – Украина, на указанное недвижимое имущество, квартиру, общей площадью 44 кв.м, расположенную по адресу:
<адрес>
не подлежит регистрации в государственном реестре прав на недвижимое имущество Российской Федерации, что исключает возможность распоряжения данным недвижимым имуществом ввиду наличия соответствующих запретов и ограничений, введенных в период военного положения на территории Донецкой Народной Республики.
Действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено, в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Как установлено и следует из материалов дела,
Борисовская З.В.
по политическим убеждениям выехала в Украину, будучи гражданином недружественного государства – Украины, устранилась от владения и пользования принадлежащим ей недвижимым имуществом, фактически отказалась от прав на объект недвижимости.
Сведения о том, что
Борисовская З.В.
предпринимала меры к возвращению на территорию Донецкой Народной Республики и оформлению гражданства Российской Федерации, отсутствуют, тогда как само по себе выявление лиц, претендующих на признание за ними права на имущество, не свидетельствует о наличии спора.
Оценив представленные доказательства, суд признает, что недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
является бесхозяйной, и имеются все основания для признания за Администрацией городского округа Мариуполя права муниципальной собственности на указанное недвижимое имущество.
Руководствуясь статьями 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать за администрацией городского округа Мариуполя Донецкой Народной Республики (ОГРН 1239300016713) право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, общей площадью 44 кв.м, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                               Э.С. Ахтямова
Мотивированное решение изготовлено 01.10.2025 года