Дело № 2-1914/2025
УИД: 93RS0008-01-2025-002409-64
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
02 сентября 2025 года                                                                                             г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в составе:
председательствующего судьи – Митерёва Э.Е.,
при секретаре судебного заседания Рубан К.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполя, заинтересованное лицо Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Мариуполя обратилась в суд с заявлением, в котором просил признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, общей площадью 66,8 кв.м.
В обоснование заявленных требований, указано, что объект недвижимости имеет признаки бесхозяйной недвижимой вещи, а именно отсутствуют сведения о собственнике, в ходе розыска собственник не был установлен, к федеральной собственности указанный объект не относится, администрация города исполнила необходимую процедуру признания объекта бесхозяйным в соответствии с Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 г № 116, статьями 225, 218 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное заявитель обратился в суд с заявлением о признании объекта бесхозяйным и признания права собственности на объект.
В судебное заседание представитель заявителя администрации города Мариуполя не явился, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении гражданского дела без их участия и удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Заинтересованное лицо – Управление Росреестра по ДНР, администрация Орджоникидзевского района г. Мариуполя в судебное заседание не явились по неизвестным суду причинам, о времени и месте рассмотрения дела уведомлены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
С учетом положений статьи 167 ГПК РФ суд считает возможным рассмотреть гражданское дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных данным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу статьи 236 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу вышеуказанной нормы приняты постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ), внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято распоряжение от 05.12.2023 № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи Закона № 66-РЗ.
Установлено, что 23.08.2024 проведено комиссионное обследование объекта, составлен акт, во время обследования собственник не установлен.
Администрацией города принято распоряжение от 27.11.2024 № 704 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» которым объект поставлен на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно выписке из ЕГРН рассматриваемый объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
Коммунальных услуг не потребляется, из фотоматериалов следует, что объект для обследования не пригоден, сведения об объекте размещены в сети «Интернет», а также что проводилось комиссионное обследование объекта недвижимости.
Сведения о регистрации юридических лиц по указанному адресу отсутствуют.
Распоряжением администрации г. Мариуполя от 20.02.2025 № 234 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйным и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» рассматриваемый объект недвижимости внесен в реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории г. Мариуполь.
В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявлял.
Согласно ст. 2 Закона № 66-РЗ, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1)    невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2)    отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3)    неиспользование жилого помещения, которое в том числе создаст угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 11 Закона № 66-РЗ, в случае если собственник (собственники, если жилое помещение находится в общей собственности) жилого помещения обратился в уполномоченный орган с заявлением об отказе от права собственности на принадлежащее ему (им) жилое помещение, установление признаков бесхозяйного имущества в отношении такого помещения не требуется. В указанном случае признание такого жилого помещения бесхозяйным осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 КПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 г № 116, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 66,8 кв.м., добровольно отказался от недвижимого имущества, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, вышеуказанное имущество является бесхозяйной вещью.
Из содержания вышеуказанных норм следует, что законодательство Российской Федерации предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований, признав право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя па бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 66,8 кв.м.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 57-61, 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Мариуполя на бесхозяйный объект недвижимого имущества – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 66,8 кв.м.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме – 02.09.2025 года.
Судья                                                                                                                               Э.Е. Митерёв