Дело № 2-2014/2025
Категория: 2.232.
УИД № 93RS0002-01-2025-002849-32
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
03 апреля 2025 года                                                                                      г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи                                         Степаненко В.Б.
при секретаре                                   Белоусовой Д.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
14 марта 2025 года председатель Администрации городского округа Донецк обратился в Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Заявленные требования мотивировал тем, что администрацией города выявлено недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью 45,0 кв.м., имеющего признаки бесхозяйного, которое 20 ноября 2024 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики принят на соответствующий учет.
По истечении установленного законом срока со дня постановки объекта недвижимости на учет в качестве бесхозяйной какие-либо физические и юридические лица свои права относительно этого имущества не заявили, в связи с чем администрация города Донецка просит признать за ней право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, о дне, времени и месте рассмотрения дела уведомлялся надлежащим образом, представил ходатайство с просьбой рассмотреть дело в его отсутствие (л.д.64).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике не явился, о дне, времени и месте рассмотрения дела уведомлялся надлежащим, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д.66).
Суд, исследовав материалы дела, проанализировав предоставленные доказательства в их совокупности, приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со статьей 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК РФ определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основании своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено указанным Кодексом.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Как следует из ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации" или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с частью 2 статьи 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ предусмотрено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Согласно п. 2.1 Указа Главы № 140 от 10 мая 2024 года исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года№ 66-РЗ определены особенности выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с которыми по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 1 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок No 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка на территории города Донецка определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением главы администрации г. Донецка от 22.06.2021 № 1370 (далее - Порядок № 1370).
Пункт 1.1 Порядка № 1370, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.24 № 1/32-5 (далее - Порядок № 1/32-5) администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № 1/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как судом было установлено, Администрацией городского округа Донецк соблюдена процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность, вышеуказанного недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйного, что подтверждается доказательствами, приобщенными к материалам дела, которые были исследованы судом (л.д.7-37).
Как следует из материалов дела, недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., в установленном законом порядке поставлено на учет в качестве бесхозяйного 20 ноября 2024 (л.д.38-41).
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссионное, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м, признаки проживания лиц отсутствуют (л.д. 32-33).
Актом, составленным комиссией Администрацией городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, зафиксирован факт не возможности установления правообладателей указанного недвижимого имущества (л.д. 34-35).
Анализ представленных доказательств позволяет суду прийти к выводу о том, что Администрация городского округа Донецк, обратилась в суд с указанным заявлением в установленный законодательством срок. Заявителем предоставлено достаточно доказательств, свидетельствующих о том, что недвижимая вещь – жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м, принята на учет Администрацией городского округа Донецк в установленном законодательством порядке, как бесхозяйный объект, собственник не установлен, поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, три месяца со дня постановки на указанный учет истекло, а потому требования заявления подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 293 ГПК РФ, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (ОГРН 1239300016636) на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, общей площадью
<данные изъяты>
0 кв.м.
Апелляционная жалоба на решение суда подается в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течении месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка                                                     В.Б. Степаненко