УИД 93RS0023-01-2025-009051-04
Дело № 2-201/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
06 марта 2026 года            г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи Буга Д.В., при секретаре судебного заседания Становой А.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь -
<адрес>
.
Заинтересованное лицо Левицкий В.В. в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление, в котором указал, что просит оставить требования Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь без рассмотрения, ввиду наличия спора о праве, поскольку он является наследником указанного недвижимого имущества после смерти его собственника Левицкой В.И.
Представитель заявителя Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, предоставил суду письменные пояснения, в которых указал, что заявленные требования поддерживает, просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Вместе с тем, как установлено в судебном заседании, нотариусом Енакиевского городского нотариального округа Безсалым А.Г. открыто наследственное дело к имуществу умершей
ДД.ММ.ГГГГ
Левицкой В.И. на основании заявления Левицкого В.В. о принятии наследства, состоящего из квартиры, находящейся по адресу:
<адрес>
.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, на основании изложенного, суд усматривает спор о праве, поэтому заявленные требования следует оставить без рассмотрения, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст. 224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявленные требования Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Частная жалоба, протест прокурора могут быть поданы через Енакиевский межрайонный суд в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                           Д.В. Буга