№
93RS0
№
-90
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2025 г.
<адрес>
Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи – Бекешевой А.С.,
при секретаре:                      - Подолякиной А.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартиру), расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указали, что
ДД.ММ.ГГГГ
ОСМД «Панфиловцев 32» при обследовании жилого фонда было выявлено имущество, подпадающее под действие Типового порядка выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утверждённого Указом Главы Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Во исполнение данного Указа Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики начала процедуру признания, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйной недвижимой вещи (квартиры), расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
. Во исполнение п.п.2.9.1 п.2.9. Типового порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Во исполнение п.п.2.9.3 п.2.9 Типового порядка, Администрацией Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной. Так, установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, сведения в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношение которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют, имеется задолженность по оплате коммунальных услуг.
ДД.ММ.ГГГГ
Комиссией по выявлению, учёту и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества принято решение о признании объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта.
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики.
В судебное заседание представитель заявителя Голубов С.А., не явился, представил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме и просил их удовлетворить.
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, представили заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя, просили принять законное и обоснованное решение на усмотрение суда.
В связи с чем, суд определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса, в силу статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тексту ГПК РФ).
Суд, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
Судом установлено, что на территории Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики имеется поставленное на учет в качестве бесхозяйного, недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики от ОСМД «Панфиловцев 32» поступило сообщение, о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
(л.д.5).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, поставлено на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйной в Едином государственном реестре недвижимости (л.д.6).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, отсутствуют (л.д.7).
Кроме того, из выписки из ЕГРН об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости следует, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости (л.д.8).
Из информации, предоставленной филиалом «Кировское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, задолженность отсутствует, начисления не производятся в связи с отсутствием информации о проживающих (л.д.10).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Шахтерсктеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» задолженность по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, составляет 72055,64 руб. (л.д.11).
ГК «Донбассгаз» предоставили сведения из которых следует, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, газоснабжение отсутствует (л.д.12).
ООО «Энергосбыт Донецк» предоставили сведения из которых следует, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, начисления не производятся, показания учета не передаются, оплата не производится (л.д.13).
ТЕ «Харцызские Электрические Сети» предоставили сведения из которых следует, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, задолженность за потребленную электрическую энергию отсутствует, последняя оплата производилась
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 14).
МУП администрации
<адрес>
«Саночистка» сообщили, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг вывоза ТКО составляет 3138 рублей, последняя оплата производилась
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.15).
Фонд государственного имущества ДНР сообщает, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, в реестре отсутствует (л.д.16).
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Территориальным управлением федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, в Реестре федерального имущества, отсутствуют (л.д.18).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики опубликовано сообщение о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
(л.д.19).
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, находится в неудовлетворительном состоянии, общая площадь – 57,69 кв.м. Доступ в помещение отсутствует (л.д.22-23).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта (л.д.24).
Из информации, предоставленной на запрос суда филиалом «Кировское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, задолженность отсутствует, начисления не производятся в связи с отсутствием информации о проживающих (л.д.51).
ГК «Донбассгаз» на запрос суда предоставили сведения из которых следует, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, газоснабжение отсутствует (л.д.52).
Согласно сведений, предоставленных на запрос суда объединением совладельцев многоквартирного дома «Панфиловцев 32» на запрос суда по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 33055,00 российских рублей (л.д.53).
Согласно сведениям, предоставленным ППК «Роскадастр» на запрос суда правообладателем квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, является департамент имущественных и земельных отношений Администрации Шахтерского муниципального округа ДНР (л.д.55-57).
ООО «Энергосбыт Донецк» на запрос суда предоставили сведения из которых следует, что по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, начисления не производятся, показания учета не передаются, оплата не производится, лицевой счет открыт на имя
Кондаковой Г.И,
(л.д.58).
Из акта обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, состояние установить не представилось возможным, общая площадь – 57,69 кв.м, находится на 3-этаже. Доступ в помещение отсутствует (л.д.59-61).
В п. 58 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации и Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» указано, что лицо, считающее себя собственником находящегося в его владении недвижимого имущества, право на которое зарегистрировано за иным субъектом, вправе обратиться в суд с иском о признании права собственности. Признание права собственности на имущество, которое не находится в непосредственном владении истца, возможно исключительно путем предъявления иска об истребовании имущества из чужого незаконного владения. При рассмотрении виндикационного иска обеспечивается возможность установления добросовестности приобретения имущества и его надлежащего собственника, соединение права и фактического владения, а также защита владельца правилами об исковой давности, что гарантирует всем участникам спора защиту их прав, интересов, а также стабильность гражданского оборота.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст. 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего
Согласно ст. 290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно ч.4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Данные действия произведены администрацией Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики на основании Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики».
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества, так как плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более чем в течение года до дня выявления данного жилого помещения, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение, данное жилое помещение не используется длительное время.
Также исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При этом суд учитывает, что на момент принятия на соответствующий учет данных объектов недвижимости, указанное имущество не принадлежало кому-либо на праве собственности и не находилось в чьем-либо владении.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, которое взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк предусмотренный законодательством срок со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартиру), расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в апелляционную инстанцию Верховного суда Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд.
Судья                                                 А.С. Бекешева
В окончательной форме решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ