Дело
№
категория Г-52
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
«14» августа 2024 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 29.02.2024 г. недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 48,5 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО1
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-142135/1. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Решением Макеевского городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальной образовании городской округ Макеевка
ФИО1
Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО1
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрации
<адрес>
ФИО1
Республики. Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО1
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
. (л.д.1-5)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя Администрации городского округа Макеевка в связи с занятостью. Исковые требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме. (л.д.65)
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д.47-48)
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики»,
ФИО1
Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО1
Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО1
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО1
Республики действуют на территории
ФИО1
Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО2
и
ФИО2
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно Решению Администрации
<адрес>
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО1
Республики» - правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО1
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: Макеевский городской совет
ФИО1
Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности; Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (муниципальная казна, имущество, переданное в оперативное управления, хозяйственное ведение) (л.д.32-35)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении Администрацией
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 6).
Администрацией
<адрес>
ДНР
ДД.ММ.ГГГГ
направлен запрос в адрес Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО1
Республике о предоставлении сведений о наличии в реестре федерального имущества (подготовки деклараций об отнесении объекта к федеральной собственности) квартиры, расположенной по адресу: ДНР, 286112,
<адрес>
(л.д.12)
Согласно ответу Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя
ФИО2
администрации
<адрес>
ФИО1
Республики сообщается от отсутствии информации в Реестре федерального имущества по объектам, указанным в настоящем письме по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.13)
Согласно ответу Фонда государственного имущества
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. (л.д.14 оборот)
Согласно ответу Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
о предоставлении информации о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, по установленному адресу: ДНР, 286112,
<адрес>
, сообщается, что сведения относительно указанных недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйных, и (или) земельных участков, на которых бесхозяйные вещи расположены, отсутствуют. (л.д.15, л.д.15 оборот)
Согласно ответу Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства Администрации
<адрес>
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
на письмо Администрации
<адрес>
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
о предоставлении информации о выявленной недвижимой вещи, которая несет признаки бесхозяйной, расположенной по адресу, в том числе: ДНР, 286112,
<адрес>
, - в соответствии с требованиями Указа
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (с изменениями), в Реестре объектов в муниципальной собственности отсутствуют. (л.д.16, 17)
Согласно ответу Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
в лицевом счете по адресу: ДНР, 286112,
<адрес>
, владельцем квартиры числиться
ФИО4
Договор на услуги по содержанию многоквартирных жилых домов, сооружений и придомовой территории по вышеуказанной квартире не заключался, по вопросам переоформления лицевого счета не обращались. В квартире по указанному адресу фактически никто не проживает, оплата за услуги по содержанию многоквартирных жилых домов, сооружений и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 13624,62 рубля. (л.д.18 оборот)
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос Администрации
<адрес>
ДНР о предоставлении информации об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозной, установленной по адресу: ДНР,
<адрес>
, сообщается, что
ДД.ММ.ГГГГ
сотрудниками РУСЭ
<адрес>
ОП «Энергосбыт Донецк» было произведено обследование данного адреса, результаты обследования зафиксированы в Акте обследования
№
. Квартира имеет признаки не жилой, прибор учета электроэнергии типа НИК-2102-02 заводской
№
установлен на лестничной клетке в подключенном состоянии, зафиксированы показания 000081, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует (л.д.19 оборот)
Согласно информации Макеевского управления по газоснабжению и газификации Государственного Концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно данным Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» по адресу: ДНР,
<адрес>
, подача газа прекращена
ДД.ММ.ГГГГ
, оплата за поставленный газ не поступает с ноября 2010 г. (л.д.20 оборот)
Согласно ответу Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
в лицевом счете по адресу: ДНР,
<адрес>
, владельцем квартиры числиться
ФИО4
Договор о предоставлении услуг по вывозу твердых бытовых отходов по указанному адресу не заключался, по вопросам переоформления лицевого счета не обращались. В квартире по указанному адресу плата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов не производиться, согласно действующей с
ДД.ММ.ГГГГ
базы абонентов. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2472,97 рубля. (л.д.21 оборот)
Согласно ответу Филиал ПУФКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
, открыт лицевой счет
№
. Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
, Приложения
№
к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
№
вода в
<адрес>
подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствуют (л.д.22 оборот)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия
ФИО1
Республики «Донбасстеплоэенерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что анализ лицевого счета по адресу:
<адрес>
свидетельствует: последняя оплата произведена в ноябре 2008 года; задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 90 810,63 рублей (л.д.23 оборот).
Согласно ответу Отдела по учету граждан и предоставлению жилья Администрации
<адрес>
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о приватизации либо свободности жилого помещения, расположенного по адресу: 286112,
<адрес>
, в отделе по учету граждан и предоставлению жилья администрации
<адрес>
отсутствуют. Иными сведениями относительно указанного объекта отдел не располагает (л.д.25 оборот)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного по адресу:
<адрес>
(л.д.26)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был проведен осмотр недвижимой вещи, имеющей    признаки бесхозяйной вещи – квартиры, по адресу:
<адрес>
. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в квартиру (л.д.27).
Постановлением Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет квартиры, расположенной по адресу: городской округ Макеевка,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной» постановлено: Департаменту имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу: городской округ Макеевка,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной (л.д.28)
Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, принято на учет как бесхозяйное (л.д.29)
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель: Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики (л.д.30-31)
Из ответа Департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что балансодержателем жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
является МУП АГМ «Коммунальник-15» (л.д.38)
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО2
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО1
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО2
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО1
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры по адресу:
<адрес>
не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Администрации городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Администрацией городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Администрация городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Администрации городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО1
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок пять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:                        Т.В.Семенова