2-2176/2026
УИД: 93RS0037-01-2026-002620-44
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
30 апреля 2026 года                                                                           г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд в составе
Председательствующего судьи Кобзий Е.И.,
При секретаре судебного заседания Азаровой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,-
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
В судебное заседание поступило заявление представителя заявителя, в котором он просит принять отказ от заявления и прекратить производство по делу.
Согласно ч.1 ст.220 ГПК РФ, суд прекращает производство по делу в случае, если и истец отказался от иска и отказ принят судом.
Суд считает возможным принять отказ от заявления, поскольку это не противоречит закону и не нарушает права и интересы иных лиц, и прекратить производство по гражданскому делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 220,221 ГПК РФ, суд –
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики от заявления о признании за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Прекратить производство по гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Разъяснить, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244 24 настоящего Кодекса.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                       Е.И. Кобзий