Дело № 2-215/2025
93RS0023-01-2024-009537-82
Категория: Г-52.
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2025 года                                    г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи – Полюшкиной Н.Д., при секретаре – Харыбиной Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Щербань А.М.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. Требования мотивированы тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево было принято решение признать вышеуказанный объект недвижимости бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной с составлением соответствующего акта.
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный. В отношении указанного объекта в ЕГРН отсутствуют сведения о правах на него.
Представитель заявителя администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен заранее и надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки не сообщил, рассмотреть дело в своё отсутствие не просил.
Заинтересованное лицо – Щербань А.М. в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки не сообщил, рассмотреть дело в своё отсутствие не просил.
Изучив доводы заявления, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации право частной собственности охраняется законом, никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ года «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее Закон - №5-ФКЗ от 04.10.2022 года), законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч.2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота имущества на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п.2 ч.1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст.12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ №140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДНР (п.1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан от 27 февраля 2023 года № 64 О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным (далее – Указ №64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64 постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационной-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Судом установлено следующее.
04 декабря 2023 года МУП «ЖРУ №1» администрации города Енакиево направил администрации города Енакиево список выявленного жилья, имеющего признаки бесхозяйного имущества, среди которых указано помещение по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м./л.д.42-46/.
Объект недвижимости – помещение по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м., принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости – 12.08.2024 /л.д.11/.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике 25.12.2024 года направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно: копия инвентаризационного дела, копия договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
года, копия извлечения о регистрации права собственности на недвижимое имущество от 01.06.2012, из которых следует, что собственником помещения по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. является Щербань А.М., при этом в ЕГРН отсутствуют сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация города Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют /л.д. 65-79/.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении помещения по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. судом были направлены запросы в соответствующие организации для предоставления сведений о плате за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Судом установлено, что в течение более трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявлял и не принял во владение.
По истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учете Фонд обратился в суд с заявлением о признании бесхозяйной недвижимой вещи и признании права государственной собственности на данную недвижимую вещь.
Таким образом, собственник недвижимого имущества неизвестен, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п.п. 1 и 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давностиприобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Из ответа МУП «Спецкомтранс» от 25.12.2024 года следует, что по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. лицевой счет отсутствует /л.д.64/.
Из информации МУП «ЖРУ №1» от 25.12.2024 года следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженности по оплате услуг по содержанию домов, сооружений и придомовых территорий не имеется в связи с отсутствием договора с собственником /л.д.80/.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 27.12.2024 года по адресу:
<адрес>
, по данным программы СТЭК-ЮЛ договор на поставку электроснабжения не заключен /л.д.81/.
Из ответа Филиала «Енакиевотеплосеть» от 25.12.2025 года следует, что помещение по адресу:
<адрес>
, к системе централизованного отопления не подключено и не является потребителям услуги теплоснабжения /л.д.82/.
Из ответа ГК «Донбассгаз» от 13.01.2025 года следует, что нежилое помещение по адресу:
<адрес>
находится в многоквартирном доме /л.д.86/.
Согласно рапорту УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Енакиевский» в ходе проведения осмотра нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 52,9 кв.м. совместно с представителями администрации городского округа Енакиево и ЖРУ было установлено, что данное помещение является бесхозным и не работающим на протяжении длительного времени, местонахождение собственников неизвестно /л.д.87-89/.
Из ответа Филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 27.12.2024 года следует, что по адресу:
<адрес>
, расположено нежилое помещение, задолженность отсутствует, начисление со 02.06.2022 года не производится /л.д.90/.
Таким образом, объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. не имеет собственника, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, он принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, отсутствуют правопритязания иных лиц на данное имущество, жилье никем не используется длительное время, а также не вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги более одного года.
Исходя из изложенного следует, что объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м. имеет признаки бесхозяйного имущества.
При таких обстоятельствах, заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Щербань А.М.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежит удовлетворению полностью.
Руководствуясь ст. ст. 197-199 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Щербань А.М.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 52,9 кв.м.
Составление мотивированного решения суда отложить на срок - десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Апелляционная жалоба может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                         Н.Д. Полюшкина
Мотивированное решение в окончательной форме принято 03.02.2025г.