Дело № 2-211/2025
93RS0023-01-2024-009529-09
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
21 января 2025 года                                                                                     г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи – Полюшкиной Н.Д., при секретаре Харыбиной Л.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Моложан В.А,
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Представитель заявителя подал в суд заявление, в котором просил рассмотреть дело без своего присутствия, принять отказ от иска, прекратить производство по делу, мотивируя тем, что нежилое помещение по адресу:
<адрес>
, н.п. площадью 117,4 кв.м., не обладает признаками бесхозяйной вещи, последствия отказа от иска известны.
В соответствии со ст. 220 ГПК Российской Федерации суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
При таких обстоятельствах, суд принимает отказ заявителя от поданного заявления, в связи с чем, производство по делу подлежит прекращению.
Согласно ст. 221 ГПК Российской Федерации производство по делу прекращается определением суда, в котором указывается, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244.24 настоящего Кодекса.
Руководствуясь ст. ст. 221, 224-225 ГПК Российской Федерации,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Производство по гражданскому делу по заявлению администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Моложан В.А,
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – прекратить.
Разъяснить, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244.24 ГПК Российской Федерации.
Частная жалоба, протест прокурора могут быть поданы через Енакиевский межрайонный суд в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Енакиевского межрайонный суда                       Н.Д. Полюшкина