Дело № 2-2181/2025
УИД:93RS0037-01-2024-018375-83
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
14 апреля 2025 года               г.Харцызск
Харцызский межрайонный суд в составе:
Председательствующего судьи Кобзий Е.И.
при секретаре судебного заседания Азаровой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,-
УСТАНОВИЛ:
4 июля 2024 года заявитель, администрация городского округа Харцызск обратилась в суд с заявление, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущества, расположенное по адресу:
<адрес>
Определением суда от 12 сентября 2024 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО3
, поскольку она является собственником квартиры в соответствии с договором купли-продажи.
Решением Харцызского межрайонного суда от 1 октября 2024 года заявленные требования удовлетворены.
17 февраля 2025 года
ФИО4
обратился в суд с заявлением о пересмотре решения суда по вновь открывшимся обстоятельствам.
Решением Харцызского межрайонного суда от 28 октября 2024 года установлен юридический факт постоянного проживания наследника
ФИО4
с наследодателем
ФИО3
, умершей 14 июля 2014 года на время открытия наследства.
Согласно справки нотариуса Харцызского городского нотариального округа Петрова С.В. от 27 января 2025 года, на основании заявления от 21 января 2025 года, поданного
ФИО4
, заведено наследственное дело к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
, проживавшей по адресу:
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда от 11 марта 2025 года решение Харцызского межрайонного суда от 1 октября 2024 года отменено.
Определением от 13 марта 2025 года
ФИО3
исключена из числа лиц, участвующих в деле в качестве заинтересованного лица, в связи со смертью.
ФИО4
привлечен к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
3 апреля 2025 года в суд обратилась
ФИО6
(дочь
ФИО4
), которая предоставила копию свидетельства о смерти
ФИО4
; копию заявления, согласно которому она 1 апреля 2025 года обратилась в г.о. Харцызск по поводу своих прав на квартиру; копию справки нотариуса Харцызского городского нотариального округа Подоляка Я.А. от 10 апреля 2025 года об открытии наследственного дела к имуществу умершего 27 февраля 2025 года
ФИО4
по заявлению
ФИО6
Так, из свидетельства о рождении следует, что отцом
ФИО6
записан
ФИО4
Согласно свидетельству о смерти,
ФИО4
умер 27 февраля 2025 года.
Определением суда от 14 апреля 2025 года
ФИО4
исключен из числа лиц, участвующих в деле.
Как установлено ч.3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании вышеизложенного судом установлено, что после смерти
ФИО4
имеется наследник, который претендует на наследство в виде квартиры по адресу:
<адрес>
, в связи с чем заявление администрации г.о. Харцызск о признании за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики права муниципальной собственности на недвижимое имущества, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, связано с последующим разрешением спора о праве собственности в порядке наследования на указанное недвижимое имущество, то есть установлено наличие спора о праве, заявление администрации г.о. Харцызск подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 263 ГПК РФ, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определение может быть обжаловано путем подачи частной жалобы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                       Е.И. Кобзий