Дело № 2-2183/2026
УИД 93RS0
№
-39
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
9 апреля 2026 года                                                                                          г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Крюковой С.Г.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики (заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике) о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что
ДД.ММ.ГГГГ
в администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи – нежилого здания, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении указанного объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
было организовано обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
А. Сведения о собственнике указанного объекта недвижимого имущества не поступили.
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, принят Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйный. Постановкой объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно указанного объекта недвижимого имущества, не заявляли, спор о праве отсутствует.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
.
В судебное заседание администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя, заявленные требования поддерживает.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
и выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, что
ДД.ММ.ГГГГ
органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, был принят на учет как бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, площадью 69,9 кв.м, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Из письма отдела ЖКХ, транспорта и благоустройства администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, в реестре муниципальной собственности не числится.
Согласно письму МУП «БИОН» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, в базе УНИОР «БИОН» числится
ФИО4
, задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует.
Из ответа ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
А, открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО1
. По данному лицевому счету дебиторская задолженность составляет 117,30 руб. Последняя оплата производилась в марте 2017 года.
Согласно информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, открыт лицевой счет
№
на имя
ФИО1
. За период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
расход не зафиксирован, задолженности по лицевому счету нет.
Из письма Харцызского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
А, дом отключен от системы газоснабжения с
ДД.ММ.ГГГГ
. Задолженности по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
нет.
В архиве документов, находящихся в ведении филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике на объект недвижимого имущества – жилой дом по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, имеются следующие документы: договор купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенный нотариусом Харцызской государственной нотариальной конторы
ФИО6
, и технический паспорт на дом, согласно которым собственником ? части указанного недвижимого имущества числится
ФИО4
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
).
В соответствии с письмом Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
А, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящиеся под управлением государства, отсутствуют.
Также из представленных материалов следует, что
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации городского округа Иловайск было размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи – нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на неё права.
Из акта о невозможности установления собственника (собственников) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией администрации городского округа Иловайск, установить собственника дома по адресу:
<адрес>
, переулок Челюскина,
<адрес>
А, невозможно, по причине отсутствия сведений о жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, в Едином государственном реестре недвижимости, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), отсутствие исполнения бремени содержания помещения собственником (собственниками) недвижимого имущества.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленному комиссией администрации городского округа Иловайск, в ходе осмотра дома по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, установлено, что жилой дом находится в удовлетворительном состоянии, пригоден к проживанию, коммуникации не нарушены. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, также отсутствует доступ посторонним лицам.
Из рапорта ст. УУП ОУУПиДН ОМВД России «Иловайское» старшего лейтенанта полиции
ФИО5
следует, что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
А, длительное время никто не проживал, однако последние два года периодически горит свет по выходным дням. Со слов соседей у бывшей домовладелицы остался сын, то есть наследник Константин, который проживает в Казахстане, более точные данные неизвестны. Сведения о новых собственниках отсутствуют.
Из ответа ОМВД России «Иловайское» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, значилась зарегистрированной по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, снята с учета в связи со смертью
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с распоряжением главы администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-р на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения поставлен дом, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А.
В силу части 2 статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, учитывая, что квартплата за жилое помещение и коммунальные услуги по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, не вносится более двух лет, сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости отсутствует, собственника дома по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А, установить не представляется возможным, жилое помещение длительное время никем не используется по назначению, что может создать угрозу безопасности, данное недвижимое имущество принято на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество в установленном порядке, срок, установленный статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, истек
ДД.ММ.ГГГГ
, суд приходит к выводу, что заявленные администрацией городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.194 -199, 290-293 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом, кадастровый
№
, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
А.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий                                                                     В.В. Мальченко
Решение в окончательной форме принято 17 апреля 2026 года.