Дело № 2-2138/2025
УИД – 93RS0006-01-2025-002340-86
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Донецкая Народная Республика
г. Мариуполь                                                                                   20 мая 2025 года
Жовтневый районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе: председательствующего судьи Леонова А.Ю., при секретаре судебного заседания Лукиной А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, при заинтересованном лице управлении федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с вышеназванным заявлением, в котором указала, что в ходе инвентаризации установлено, что по адресу:
<данные изъяты>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Далее согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное недвижимое имущество было принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, сведения о зарегистрированных правах отсутствуют. Указывают, что мероприятия, изложенные в п.п. 2.9.1, 2.9.2 и 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы ДНР от 28.04.2021 № 116, администрацией были выполнены.
Поскольку заявителем соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, направление запросов для подтверждения информации о выявленном помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного; а в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, то просят признать за Администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела были уведомлены надлежащим образом, представили заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, поддержав свое заявление.
Представитель заинтересованного лица - управление федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике не явился, извещен надлежащим образом, ходатайств об отложении судебного заседания не представлено.
В соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя и заинтересованного лица.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии со ст. 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее по тексту решения – Закона № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 1.2 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10.05.2023 (далее по тексту решения – Указ № 140) исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно п. 1.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, указанного в подпункте 1.1 настоящего пункта, со сроком применения такого порядка до 1 января 2028 года.
В рамках реализации указанных выше Указов Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом Донецкой Народной Республики определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее по тексту решения – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Кроме того, во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Вышеуказанная Выписка из ЕГРН подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от
<данные изъяты>
<данные изъяты>
, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Из изложенного выше следует, что Администрацией городского округа Мариуполь соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
Оценив представленные доказательства, суд признает, что недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, является бесхозяйной, и имеются все основания для признания за Администрацией городского округа Мариуполь права муниципальной собственности на указанное недвижимое имущество.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации городского округа Мариуполь - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь -
<данные изъяты>
Признать за Администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь -
<адрес>
,
<адрес>
, площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Жовтневый районный суд
<адрес>
Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья                            А.Ю. Леонов