Дело № 2 – 2417 / 2024                                                                             КОПИЯ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 января 2025 года                                г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                       Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                       Новиковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г. Мариуполя обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указала, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества был выявлен объект недвижимого имущества, который обладает признаками бесхозяйности. Указала, что указанный объект был включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлен на соответствующий учет в качестве бесхозяйного имущества. Указала, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в собственность муниципального образования. Просит суд признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйный объект недвижимого имущества - жилой дом, общей площадью 90 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель администрации г. Мариуполь не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу и отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие сторон.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
Как было установлено в судебном заседании,
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г. Мариуполя составлен акт обследования объекта недвижимого имущества с признаками бесхозяйного в отношении жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 90 кв.м..
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации Орджоникидзевского района г. Мариуполя составлен акт о невозможности установления собственника указанного выше жилого дома
<адрес>
.
11.04.2024 г. главой администрации г. Мариуполя вынесено распоряжение № 193 о постановке указанного выше жилого дома жилого дома
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно представленной в материалах дела выписке Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения в отношении жилого дома
<адрес>
, общей площадью 90 кв.м., и этот дом состоит на учете в качестве бесхозяйного начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
Распоряжением главы администрации г. Мариуполя № 249 от 21.05.2024г. указанный выше жилой дом
<адрес>
включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости.
Из содержания заявления следует, что по состоянию на дату обращения в суд
ДД.ММ.ГГГГ
жилой дом
<адрес>
продолжает оставаться на государственном кадастровом учете как бесхозяйный право собственности на него никто не зарегистрировал.
В соответствии с п.1 ст.131 Гражданского кодекса РФ, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п.2 ст.8.1 Гражданского кодекса РФ, права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Таким образом, право собственности на жилой дом
<адрес>
подлежит государственной регистрации и факт отсутствия этой регистрации является достоверным свидетельством отсутствия собственника у этого помещения.
Как было указано выше, что государственная регистрация права собственности на жилой дом
<адрес>
остается не зарегистрированным в течение более 3-х месяцев со дня его постановки на кадастровый учет в качестве бесхозяйного.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что указанный выше жилой дом
<адрес>
, общей площадью 90 кв.м., имеет признаки бесхозяйного имущества начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть более 3-х месяцев.
В настоящее время администрация г. Мариуполя просит суд признать право муниципальной собственности на указанный выше объект недвижимого бесхозяйного имущества и суд находит эти требования состоятельными по следующим основаниям:
Согласно ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом; порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10.05.2023 № 140, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Как было указано выше, жилой дом
<адрес>
, площадью 90 кв.м., обладает признаками бесхозяйного имущества и состоит на учете в качестве бесхозяйного более трех месяцев и сведения о государственной регистрации права собственности на этот дом отсутствуют, что по смыслу указанных выше положений законодательства является основанием для его обращения в муниципальную собственность администрации г. Мариуполя.
Принимая во внимание изложенное, суд находит заявленные администрацией г. Мариуполя требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. 290 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Требования администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, – удовлетворить.
Признать за администрацией г. Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – жилой дом, общей площадью 90 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г.Мариуполя в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья:                                         Павленко Д.К.
Мотивированное решение изготовлено 30.01.2025
Судья:                                         Павленко Д.К.