К делу № 2 – 214 / 2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
31 января 2025 г.                                            г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                     Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                     Новиковой Ю.В.,
при помощнике судьи                             Руссу А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась суд с заявлением к управлению Росреестра по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество. Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 70 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
; просит суд признать за администрацией г.о. Мариуполь ДНР право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 70 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.                            В судебное заседание Кравченко Е.В. представитель по доверенности администрации г.о. Мариуполь ДНР не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, представила суду заявление об отказе от заявленных требований, просила рассмотреть дело по существу в её отсутствие.                                                    В судебное заседание представитель управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.                                Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон о дне, времени и месте судебного заседания по делу, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в их отсутствие.                        Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:                Как было установлено в судебном заседании, администрация г.о. Мариуполь ДНР отказывается от заявленных ей требований о признании бесхозяйной недвижимой вещи, назначение – нежилое помещение, площадью 70 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
; и о признании за администрацией г.о. Мариуполь ДНР права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 70 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.                            В соответствии со ст. 220 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом /п. 4/.                                        Учитывая требования действующего законодательства, а также то, что отказ администрации г.о. Мариуполь ДНР от заявленных ей требований не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов третьих лиц, суд считает возможным этот отказ принять и прекратить производство по делу.    На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.39,220, 224 – 225 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - нежилое помещение, площадью 70 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Прекратить производство по делу по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Определение может быть обжаловано в апелляционном порядке путем подачи частной жалобы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в течение пятнадцати рабочих дней со дня его вынесения.
Судья:                                           Павленко Д.К.