УИД 93RS0
№
-57
Дело
№
категория 2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«8» июня 2026 г.
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                           Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Определением суда к участию в деле в качестве заинтересованного лица по делу привлечена
ФИО1
.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 24.12.2025 года недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 55,4 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-4795731/1. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
. (л.д.3-6)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя Администрации городского округа Макеевка в связи с занятостью. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме (л.д.53).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, по неизвестным суду причинам.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась по неизвестным суду причинам, о дне, времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно Решению Администрации
<адрес>
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики» - правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (муниципальная казна, имущество, переданное в оперативное управления, хозяйственное ведение)
Согласно информации Департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на имя Главы муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
выявлено недвижимое жилое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, в том числе квартира, расположенная по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
. Данные о собственниках и доступ отсутствует (л.д.7-8)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении Администрацией
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 8 оборот-9).
Согласно информации Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя заместителя главы Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, по квартире по адресу:
<адрес>
имеется задолженность по квартирной плате за период с
ДД.ММ.ГГГГ
-
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 8 396,73 руб. (л.д.11 оборот-12)
Согласно информации Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя заместителя главы Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, владельцем квартиры является
ФИО1
Задолженность по квартирной плате за период с
ДД.ММ.ГГГГ
-
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 12 316,21 руб. Договор на обслуживание заключался
ДД.ММ.ГГГГ
. (л.д.13)
Согласно ответу Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объектах недвижимого имущества (в том числе по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
), в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.13 оборот)
Согласно ответу Филиала ПУФКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса» по адресу: ДНР,
<адрес>
, нанимателем значится
ФИО1
, оплат нет, договор на предоставление услуг не заключался, задолженность составляет 13 543,06. (л.д.14 оборот)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что анализ лицевого счета по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
, свидетельствует: собственником квартиры значится
ФИО1
, задолженность за предоставленные услуги централизованного отопления образовалась с ноября 2023 года, в связи с нерегулярной частичной оплатой; последняя оплата произведена в ноябре 2024 года (удержание через ОСП по
<адрес>
); задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 22 401,32 рублей; договор на предоставление услуг по централизованному отоплению не заключен (л.д.15).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
пользователем квартиры по адресу:
<адрес>
, значится
ФИО1
, задолженность по электроэнергии отсутствует, оплаты отсутствуют, тип потребления не жилой. (л.д.16)
Макеевское управление по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз»
ДД.ММ.ГГГГ
сообщает, что по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
, с июля 2024 г. оплаты отсутствуют (л.д.17)
Согласно Уведомлению 14765/04.1.2-10 об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики уведомляет об отсутствии информации в реестре муниципального имущества, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики относительно объекта: квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, 286130 городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.18)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией было проведено обследование технического состояния помещения, имеющего признаки бесхозяйного – квартиры, по адресу: 286130,
<адрес>
. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в квартиру, никто не проживает длительное время. (л.д.18 оборот-19).
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссия пришла к выводу о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР, 286130 г.о.Макеевка,
<адрес>
(л.д.19 оборот -20)
Постановлением Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет объектов недвижимого имущества, в качестве бесхозяйных» постановлено: Департаменту имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, 286130, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной (л.д.20 оборот)
Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-4795731/1 недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, 286130, городской округ Макеевка,
<адрес>
, принято на учет как бесхозяйное (л.д.21)
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель: Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики (л.д.21 оборот -23 оборот)
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее Закон 66-РЗ) по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 3 Закона 66-РЗ органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с ч.1 ст. 4 Закона 66-РЗ сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
В соответствии с ч.2 ст. 5 Закона 66-РЗ Администрацией городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Администрации городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Администрацией городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, её собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Администрация городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Администрации городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Кировский внутригородской район,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.