Дело № 2 – 2199 / 2025
УИД 93RS0008-01-2025-002747-20
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 октября 2025 года                                г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                     Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                     Новиковой Ю.В.,,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике и Дудник Ирине Владимировне о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением к Управлению Росреестра по ДНР и Дудник И.В. о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указала, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества был выявлен объект недвижимого имущества, который обладает признаками бесхозяйности. Указала, что указанный объект был включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлен на кадастровый учет в качестве бесхозяйного имущества. Указала, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в собственность муниципального образования. Просит суд признать за администрацией г.о. Мариуполь ДНР право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель администрации г.о. Мариуполь ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.                                В судебное заседание представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание Дудник И.В. не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом (в т.ч. по правилам п.1 ч.2 ст. 117 ГПК РФ и п. 3 ч.2 ст.117 ГПК РФ), о причинах неявки суду не сообщила.
В судебном заседании Якубенко Б.А. представитель по доверенности Дудник И.В. возражал против удовлетворения заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требований. В обоснование заявленных требований указал, что Дудник И.В. является собственником
<данные изъяты>
части спорного объекта недвижимости и её правоустанавливающие документы на этот объект недвижимости являются юридически действительными, в связи с чем в заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требованиях имеется спор о праве. Просил суд оставить заявление администрации г.о. Мариуполь ДНР о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества без рассмотрения ввиду наличия спора о праве.
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу и отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие сторон.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
Как было установлено в судебном заседании,
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г.о. Мариуполь ДНР составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества в отношении квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г.о. Мариуполь ДНР составлен акт об отсутствии возможности установления собственника (правообладателя) имеющего признаки бесхозяйного имущества объекта недвижимого имущества в отношении квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Постановлением администрации г.о. Мариуполь ДНР № 594 от 07.11.2024г. принято решение о постановке указанного выше объекта недвижимости (квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
) на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно представленной в материалах дела выписке Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
; кроме того, указанный объект поставлен на учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, продолжает оставаться на государственном кадастровом учете как бесхозяйное имущество, право собственности на него никто не зарегистрировал, что следует из представленного в материалах дела ответа филиала ППК «Роскадастр» по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
и приложенной к нему выписки ЕГРН
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с п.1 ст.131 Гражданского кодекса РФ, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п.2 ст.8.1 Гражданского кодекса РФ, права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Таким образом, право собственности на жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, подлежит государственной регистрации и факт отсутствия этой регистрации является достоверным свидетельством отсутствия собственника у этого помещения.
Как было указано выше, право собственности на жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, остается не зарегистрированным в течение более 3-х месяцев со дня его постановки на кадастровый учет в качестве бесхозяйного.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что указанное выше жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть более 3-х месяцев (по состоянию на дату рассмотрения судом настоящего дела по существу).
В настоящее время администрация г.о. Мариуполь ДНР просит суд признать право муниципальной собственности на указанный выше объект недвижимого бесхозяйного имущества и суд находит эти требования состоятельными по следующим основаниям:
Согласно ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.                                Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом; порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.                                            Согласно п. 1.1 Указа от 10.05.2023 № 140, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.                                        Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Как было указано выше, жилое помещение (квартира), расположенное по адресу:
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйного имущества и состоит на учете в качестве бесхозяйного более трех месяцев и сведения о государственной регистрации права собственности на этот дом отсутствуют, что по смыслу указанных выше положений законодательства является основанием для его обращения в муниципальную собственность администрации г.о. Мариуполь ДНР.
Принимая во внимание изложенное, суд находит заявленные администрацией г.о. Мариуполь ДНР требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Одновременно суд считает необходимым отметить свое критическое отношение к состоятельности аргументов Якубенко Б.А. представителя по доверенности Дудник И.В. о наличии спора о праве в указанных выше заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требованиях о признании права муниципальной собственности по следующим основаниям:
Согласно положениям ст. 8 Гражданского кодекса РФ, гражданские права и обязанности возникают, в том числе, вследствие событий, с которыми закон или иной правовой акт связывает наступление гражданско-правовых последствий.
Постановлением Народного Совета Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 г. в соответствии с ФКЗ РФ от 04.10.2022 г. № 5-ФКЗ принят Закон №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образования Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом; действие указанного Закона на основании положений ч.2 ст. 1 распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
На основании положений ст. 9 Закона Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образования Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», процедура признания жилого помещения бесхозяйным прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании предусмотренных п.п. «а» «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона документов (ч.1); в течение 5 дней со дня подтверждения права собственности на жилое помещение уполномоченный орган принимает решение о прекращении процедуры признания жилого помещения муниципальной собственностью и о снятии жилого помещения с учета в реестре выявленного бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования (ч.2).
Таким образом, из системного толкования указанных выше положений ст. 8 Гражданского кодекса РФ и ст. 9 Закона Донецкой Народной Республики №66-РЗ следует, что возможность прекращения процедуры обращения бесхозяйного жилого помещения в муниципальную собственность на территории Донецкой Народной Республики может быть реализована только при личной явке собственника этого жилого помещения в соответствующий орган местного самоуправления и после предъявления этим собственником оригиналов правоустанавливающих документов на это помещение и паспорта гражданина РФ; отказ от выполнения указанных выше предусмотренных законом действий для прекращения процедуры обращения недвижимого имущества в муниципальную собственность является свидетельством отказа собственника спорного жилого помещения от права собственности на него по смыслу указанных выше положений ст. 8 Гражданского кодекса РФ.
Суду не представлено допустимых и относимых доказательств выполнения Дудник И.В. указанных выше требований законодательства для прекращения процедуры обращения квартиры
<адрес>
в муниципальную собственность муниципального образования «городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики», что является свидетельством её отказа от права собственности на указанный объект недвижимого имущества; одновременно суд отмечает, что факт явки представителя по доверенности Дудник И.В. в судебное заседание не тождественен факту явки непосредственно Дудник И.В. и не влечет за собой прекращения процедуры обращения указанной выше квартиры в муниципальную собственность по смыслу указанных выше положений законодательства.
С учетом изложенного, суд не усматривает наличия спора о праве в заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требованиях по указанным выше основаниям и не усматривает оснований для удовлетворения ходатайства Якубенко Б.А. представителя по доверенности Дудник И.В. об оставлении заявления администрации г.о. Мариуполь ДНР без рассмотрения по указанной причине.
Руководствуясь ст. 290 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Требования администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике и Дудник Ирине Владимировне о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, – удовлетворить.
Признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 51.2 кв.м., с кадастровым номером
№
.                        .    Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г.Мариуполя в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья:                                                            Павленко Д.К.
Мотивированное решение изготовлено 07.11.2025
Судья:                                   Павленко Д.К.