Дело № 2-2136/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-002777-42
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
11 июня 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
с участием:
помощника прокурора города Снежное Донецкой Народной Республики – Рублевского А.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
, Управление опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
04.03.2025 года в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: 286503, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 21 марта 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены несовершеннолетняя
ФИО1
и
ФИО2
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 07 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено Управление опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 13 мая 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены несовершеннолетняя
ФИО3
,
ФИО4
и
ФИО5
.
До начала судебного заседания от представителя заявителя - Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, по доверенности
ФИО13
поступило заявление о рассмотрении дела без её участия.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя.
Заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлялись надлежащим образом.
До начала судебного заседания 17.04.2025 года от начальника Управления опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики поступил отзыв на заявление, из которого усматривается несогласие с заявлением, по причине нарушения прав и охраняемых закон интересов несовершеннолетней
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения.
Помощник прокурора города Снежное Донецкой Народной Республики Рублевский А.В. в судебном заседании просил оставить без рассмотрения заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
, Управление опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, в связи с наличием спора о праве, поскольку заинтересованное лицо
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, является несовершеннолетней.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права;
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: 286503,
ФИО9
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акта объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 9- этажном доме площадью 65,2 кв. м., – доступ в квартиру невозможен. Доступ к входной двери отсутствует из- за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024- 356567 от 02.09.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: 286503,
ФИО9
Республика,
<адрес>
- информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 04.09.2024г. № 03-01.3/10726, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 22.08.2024г. №01-18/182) объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: 286503,
<адрес>
, задолженность составляет 26049,00 рос.руб.
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 30.08.2024г. № 19.01-16/1154 задолженность по помещению составляет 3020,93 руб.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала    «Снежноетеплосеть» от      29.08.2024     №1393    задолженность остутствует.
По объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/852 от 27.08.2024) задолженность составляет 3995,32 руб.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 28.08.2024 № 216, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Предприятием МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо №369 МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 г.) по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
задолженность составляет 2524,85 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановление
№
-ПГ
ФИО6
акта о невозможности установления собственника имуществ городского округа Снежное
ФИО9
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных» объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен (взят) Росреестром по
ФИО9
Республике
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письма «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ» (письмо № 93-04/2265 от 09.09.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
13 марта 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступила копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Снежнянским машиностроительным заводом, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО3
,
ФИО2
,
ФИО7
,
ФИО4
,
ФИО5
(л.д. 59-60), а также копии свидетельств о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которым наследниками имущества
ФИО7
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, состоящего из 1/5 части
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО9
Республика,
<адрес>
, являются его дочь
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и отец
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д. 55-58).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от 14.03.2025 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО2
. По состоянию на 01.10.2023 года задолженность по лицевому счету составляет – 163,16 руб. (л.д. 61).
Согласно сообщению филиала «Снежноетеплосеть» от 14.03.2025 года, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО8
, задолженность отсутствует (л.д. 62).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 27.03.2025 года, по адресу:
ФИО9
Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения составляет 292,36 руб. Последняя оплата от 02.12.2024 г. в сумме 4952,00 руб. Лицевой счет открыт на
ФИО2
(л.д. 63).
Из сообщения МУП города Снежное «Служба единого заказчика» от 19.03.2025 года, по состоянию на 01.03.2025 года по адресу:
ФИО9
Республика,
<адрес>
, задолженности по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории нет (л.д. 68).
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
, Управление опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
, Управление опеки и попечительства Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко