2-2137/2025
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
15 мая 2025 года                                                                                  город Горловка
Донецкой Народной Республики
Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи     Хамагановой М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО2
с участием представителя заявителя
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в сентябре 2024 года в администрацию городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. Законом Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 года №66-РЗ (далее – Закон №66-РЗ) определён порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного имущества на территории Донецкой Народной Республики. Во исполнение ст.5 указанного Закона
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона
№
-РЗ. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 14205,66 руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
перед Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» в размере 23309,96 руб. Задолженность по данному объекту перед «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» составляет 436,32 руб., водоснабжение населения производится на безвозмездной основе; задолженность по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз» отсутствует; задолженность по вывозу твердых бытовых отходов перед МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 14205,66 руб..
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением главы Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО3
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Просит удовлетворить заявленные требования в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, сведений о причинах неявки не представил.
Суд исходит из того, что неявка лиц, извещенных в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является их волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения дела судом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к выводу, что оно не может быть рассмотрено в порядке особого производства, по следующим основаниям.
Особое производство – это вид неискового гражданского судопроизводства, в порядке которого рассматриваются гражданские дела о подтверждении наличия или отсутствия юридических фактов, имеющих значение для охраны прав и интересов лица или создания условий для осуществления им личных неимущественных или имущественных прав либо подтверждения наличия или отсутствия неоспоримых прав.
Нормы ст.264 ГПК Российской Федерации предусматривают рассмотрение дел в порядке особого производства об установлении фактов, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных неимущественных или имущественных прав физических и юридических лиц.
Согласно ч.3 ст.263 ГПК Российской Федерации, в случае если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из копий материалов инвентаризационного дела
№
на объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
представленных Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, объект недвижимого имущества по указанному адресу принадлежит
ФИО1
на праве частной собственности на основании Договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО4
под реестровым
№
, что подтверждено Извлечением о государственной регистрации прав КП «Горловское бюро технической инвентаризации»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 41-48).
При этом, в судебном заседании установлено, что по данному объекту недвижимости в течение года до дня выявления данного жилого помещения как бесхозяйного вносилась плата коммунальных услуг, в частности оплата услуг централизованного теплоснабжения в июле 2024 года в размере 8422,23 (л.д. 53).
При указанных обстоятельствах, исходя из характера заявленных требований, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения в соответствии с требованиями ч.3 ст.263 ГПК Российской Федерации, в связи с наличием спора о праве, который не может быть предметом рассмотрения в порядке особого судопроизводства.
Руководствуясь ст.ст.263, 265 ГПК Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право подачи иска на общих основаниях в порядке гражданского судопроизводства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья    Горловского городского суда                                                   М.В. Хамаганова