2-222/2026
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 марта 2026 года Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Родиной Н.В., при секретаре судебного заседания
ФИО7
, с участием представителей заявителя
ФИО8
,
ФИО9
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, - о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию города Горловка поступила информация о выявлении на территории города Горловка недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Статьей 5 Закона №66-РЗ утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных вещей и выморочного имущества. Администрацией была проведена работа по установлению собственника данного имущества, в том числе, направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения поступившей информации о выявленной недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной и подпадающей под действие Порядка. Было выявлено, что информация о собственнике недвижимого имущества -
<адрес>
в
<адрес>
в организациях отсутствует, при этом по данному жилому помещению по состоянию на 01.01.2025 года имеется задолженность по коммунальным платежам: - перед МУП «Управляющая компания города Горловка» АГГ – в сумме 14 746,50 рублей; - перед Государственным унитарным предприятиятием Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» в лице филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» - в сумме 26 329,12 рублей; перед МУП «Донэкотранс» АГГ по вывозу твердых бытовых отходов – задолженности нет. Задолженность перед «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» - задолженности нет. Установлено, что указанный объект недвижимости не находится в муниципальной собственности; сведения о зарегистрированном праве собственности на объект, о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество, о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствуют. 26 февраля 2025 года организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, по результатам которого установлено, что в данной однокомнатной квартире фактически длительное время никто не проживает, доступ в квартиру отсутствует; по факту выхода подтвердить либо опровергнуть наличие собственника не представилось возможным, о чем составлен соответствующий акт. Во исполнение п.п.2.9.1 п.2.9. Типового порядка 24.10.2024 года на общедоступном официальном сайте в сети Интернет администрацией размещено объявление о выявлении на подконтрольной ей территории объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи, и о необходимости личной явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права. 25 апреля 2025 года комиссией, состоящей из числа представителей Администрации городского округа Горловка, составлен акт о невозможности определения собственника объекта недвижимого имущества, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Постановлением Главы администрации городского округа Горловка от 25.04.2025 года                  № 371 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества включен в соответствующий Перечень и поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений). 20.05.2025 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике объект недвижимого имущества – жилое помещение по адресу:
ФИО6
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
- принят на учет как бесхозяйный, что подтверждено Уведомлением
№
ДД.ММ.ГГГГ
, а также усматривается из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
Так, бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на него не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на данный объект права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО9
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагали, что в настоящее время, исходя из установленных обстоятельств дела, имеются основания для признания за Администрацией право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по
<адрес>
в
<адрес>
. Просили удовлетворить заявление.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии
ФИО10
, будучи надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление, в котором возражений против заявленных требований не предъявила, просила рассмотреть дело в её отсутствие.
Прокурор, будучи уведомленным о месте и времени слушания дела и о необходимости его участия в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, в судебное заседание не явился, предоставив суду письмо об отсутствии оснований для участия прокурора в данном гражданском деле.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Как установлено судом, Администрация городского округа Горловка ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – жилого помещения по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, в октябре 2025 года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
Так, по информации, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации г. Горловка в письме
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
, не является объектом муниципальной формы собственности города Горловка (л.д. 22-23).
В соответствии с Актом обследования недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, составленного
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа представителей Управления жилищно-коммунального хозяйства Департамента городского округа Горловка и МУП «Управляющая компания города    Горловка», в квартире по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
длительное время никто не проживает. Собственник квартиры
ФИО2
. В квартире никто не зарегистрирован. Доступ в квартиру отсутствует; По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д.20).
09.01.2025 года на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории города объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи, с уведомлением о необходимости явки в Администрацию лица, считающего себя собственником данной недвижимости или имеющего на нее права (л.д. 11-13).
Согласно информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
открыт на
ФИО11
,; задолженность по квартплате по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 14 746,50 рублей, ежемесячные платежи не осуществляются. По информации, предоставленной данным предприятием
ДД.ММ.ГГГГ
в ответ на запрос суда, за период
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
оплата не осуществлялась, и по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность перед МУП УКГГ составляет 15 211,24 рублей (л.д. 15, 89-90).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» в письме от 16.01.2025 года, задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
отсутствует (л.д. 18).
Как сообщил филиал «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг централизованного отопления по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 32 993,75 рублей. Оплата не осуществлялась в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.86-87).
По сведениям Горловского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», предоставленным
ДД.ММ.ГГГГ
в письме
№
относительно объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО3
. В квартире установлены: газовая плита, газовый проточный водонагреватель. Начисления производились по нормам потребления. Последняя оплата – июль 2017 года. Задолженность - 3 850,60 (л.д. 98).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа представителей отдела учета, распределения, приватизации и аренды жилого фонда Администрации городского округа составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д.21).
В поквартирной карточке на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
(форма Б) собственником данной квартиры значится
ФИО4
. В квартире никто не зарегистрирован (л.д. 91).
Постановлением Первого заместителя главы администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества - квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, включен в указанный Перечень, данное жилое помещение поставлено на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (л.д. 24-28).
В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 29).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
года
№
сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, - отсутствуют; указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
; кадастровый
№
(л.д. 30-36, 117-119).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр», в том числе содержащимся в материалах инвентаризационного дела
№
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежала на праве частной собственности
ФИО5
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
. Право собственности зарегистрировано в КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации»
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 121-124). При этом иные анкетные данные, в том числе дата и место рождения, адрес регистрации, - суду неизвестны.
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года №116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной (п.2.9.1). В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества (п 2.9.2). Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной(п.2.9.3).
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: - в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; - организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; - осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее).
Пунктом 2.12. Типового порядка предусмотрено, что что для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст.290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии с ч.2 ст. 291 ГПК Российской Федерации в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленному Приказом Росреестра №П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машиноместа, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон №66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона №66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Как установлено судом, в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Данные действия произведены на основании постановления Первого заместителя главы Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что спорный объект недвижимости имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в частности: в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике объекта; жилое помещение не используется длительное время; плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносятся более года до дня его выявления, из чего следует, что обязанности по содержанию имущества, возложенные на собственников ст. 30 ЖК РФ, - нести бремя содержания жилого помещения, поддерживать помещение в надлежащем состоянии, не допускать бесхозяйственного обращения с ним, - собственником не выполняется; имущество принято на учет в установленном законом порядке и в установленный срок; с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, в течение более чем три месяца никто своих прав на него до настоящего времени не заявил. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
Анализируя приведенные нормы действующего законодательства и установленные обстоятельства, суд полагает, что с учетом имеющихся доказательств, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, имеются основания для признания за Администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, вследствие чего суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, - о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
- удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества - жилое помещение общей площадью
№
, расположенный по адресу:
ФИО6
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                                          Н.В. Родина