УИД
№
RS0
№
-31
Дело
№
Категория: 2.232
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
18 мая 2026 года Буденновский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи:                                                            Обуховой И.Г.
при секретаре судебного заседания
ФИО4
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель в лице представителя по доверенности обратился в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства, в котором просил признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
общей площадью 28,3 кв. м.
В обоснование требований заявитель указал следующее. В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Республики» нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ
№
) администрация
<адрес>
является органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО2
Республики» (далее – решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее – администрация городского округа) – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее – департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО2
Республики, Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № I/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» (далее – ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ») от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка
№
:
– в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости – о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком;
- государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищ-коммунального хозяйства – об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
- в соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики и муниципального имущества городского округа Донецк;
- при необходимости в органы ЗАГС о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте: квартире по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу: по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие, в котором заявленные требования поддержал в полном объеме, просила их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, предоставил заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующим выводам.
В силу требований части 1 статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно пункта 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд в порядке особого производства рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Частью 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Статьей 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
В силу ч.2 ст.293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Судом установлено, что собственником квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
является
Ласточка А.Ф.
на основании свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно выписки из ЕГРН: квартира по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
поставлена на кадастровый учет с присвоением кадастрового номера
№
.
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно копии акта о непроживании от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного МКУ «ЦООС»: в квартире по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
по день смерти проживала
Ластивка А.Ф.
, которая умерла более 10 лет назад. В настоящее время в квартире никто не проживает.
Согласно информации
ФИО2
городского отдела ЗАГС от
ДД.ММ.ГГГГ
: имеется запись акта осмерти от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на имя
Ласточка А.Ф.
.
Согласно информации из Реестра наследственных дел: наследственное дело после смерти
Ласточка А.Ф.
не открывалось.
Согласно пунктам 1 и 3 статьи 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим её собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу статьи 236 Гражданского кодекса гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определённо свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство, предусматривая возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путём совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности, допускает возможность приобретения права собственности на это же имущество иным лицом.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Способ приобретения права муниципальной собственности на объекты недвижимого имущества, предусмотренный статьями 218, 225 Гражданского кодекса, возможен в случае отсутствия правопритязаний на объект, а также фактического владения данным имуществом каким-либо лицом.
Постановлением
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецкот
ДД.ММ.ГГГГ
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
в качестве бесхозяйной.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости квартира по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
поставлена на кадастровый учет с присвоением кадастрового номера 93:27:0010927:569.
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон № 218-ФЗ) государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее – государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Пунктом 2.8.3 Порядка № I/32-5 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
Частью 1 статьи 10 Закона
№
-P3 определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Оценив указанные обстоятельства, применив положения ст. 61 ГПК РФ, п.3 ст.225 ГК РФ, принимая во внимание, что правопритязаний от лиц, имеющих какие-либо права в отношении объекта недвижимости: квартиры по адресу:
<адрес>
, не поступало, постановка на учет указанного недвижимого имущества в качестве бесхозяйного никем оспорена не была, заявителем выполнены предусмотренные законом условия для признания имущества бесхозяйным, суд приходит к выводу о том, что заявленные администрацией городского округа Донецк
ФИО2
Республики требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд –
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
общей площадью 28,3 кв. м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке Верховным Судом
ФИО2
Республики с момента провозглашения судебного решения.
Апелляционная жалоба на решение суда первой инстанции подается в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Верховный Суд
ФИО2
Республики через суд первой инстанции, разрешивший дело.
Судья                                                                                                                 И.
<адрес>
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.