2-2256/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 апреля 2025 года                                                                          город Горловка
Донецкой Народной Республики
Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи         Хамагановой М.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО6
с участием представителя заявителя
ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО4
Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО4
Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО4
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО4
Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в июне 2022 года в администрацию городского округа Горловка
ФИО4
Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
ФИО4
Республика,
<адрес>
. Законом
ФИО4
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 года №66-РЗ (далее – Закон №66-РЗ) определён порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного имущества на территории
ФИО4
Республики. Во исполнение ст.5 указанного Закона
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона
№
-РЗ. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 10533,05 руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
перед Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» в размере 34273,56 руб. Задолженность по данному объекту перед «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» составляет 416,24 руб., водоснабжение населения производится на безвозмездной основе; задолженность по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз» отсутствует; задолженность по вывозу твердых бытовых отходов перед МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Распоряжением
ФИО4
Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-р «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО7
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Просит удовлетворить заявленные требования в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд исходит из того, что неявка лиц, извещенных в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является их волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения дела судом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
Как установлено судом и следует из материалов заявления в июне 2022 года в адрес администрации городского округа Горловка
ФИО4
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением муниципального развития Администрации
<адрес>
ФИО4
Республики, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д. 17-18).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 15-16).
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
филиалом ООО «Ченоморнефтегаз», по адресу: гг. Горловка,
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО2
, никто не зарегистрирован с
ДД.ММ.ГГГГ
, долг отсутствует, оборудование отключено
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 7). В соответствии с информацией предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
ГК «Донбассгаз» по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО2
(умерла
ДД.ММ.ГГГГ
), газ отключен с
ДД.ММ.ГГГГ
, газовые приборы опломбированы
ДД.ММ.ГГГГ
, начисления не производились, оплаты не поступали с марта 2014 года, задолженность перед ГК «Донбассгаз» отсутствует (л.д. 71).
Согласно информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка задолженность по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 10533,05 руб., оплат нет, лицевой счет открыт на имя
ФИО2
(л.д. 9). Как следует из расчета задолженности по адресу:
<адрес>
за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 10827,84 руб., лицевой счет открыт на имя
ФИО2
ежемесячные платежи отсутствуют (л.д. 67).
По сообщению МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
задолженность за вывоз ТКО отсутствует, ежемесячная сумма начислений и оплаты отсутствуют (л.д. 10).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО4
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
составляет 416,24 руб. (л.д. 12). Согласно базе данных бухгалтерии филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» лицевой счет открыт на имя
ФИО2
, с количеством 1 зарегистрированного человека, начисление производится по нормам потребления, оплаты с момента начала деятельности филиала «Горловское ПУВКХ» с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
не производятся (л.д. 53).
Согласно сведениям филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО4
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 34273,56 руб., лицевой счет открыт на имя
ФИО2
(л.д. 11). Согласно справке о сумме задолженности по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 35703,86 руб., ежемесячные платежи отсутствуют, лицевой счет открыт на имя
ФИО2
(л.д. 50-51).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженности нет, точка учета переведена в нежилое состояние. С
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Донснабкомплект» приступило к выполнению обязательств регионального оператора, с
ДД.ММ.ГГГГ
услуги по вывозу ТКО включены, долг по вывозу ТБО 363,00 руб., за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
оплата не производилась (л.д. 70).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает, никто не зарегистрирован, собственники не известны, доступ в квартиру отсутствует. Жилье частной собственности. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д. 14).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 19).
В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
отсутствуют (л.д. 13).
На основании распоряжения Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-р «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных» жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйных (л.д. 20-21).
В соответствии с уведомлением Управления Росреестра по
ФИО4
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 22).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит
ФИО2
на праве частной собственности на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом Второй Горловской нотариальной конторы
ФИО8
, зарегистрированного в реестре за
№
. При этом сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 39-49).
В соответствии с поквартирной карточкой формы Б на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, следует, что по указанному адресу были зарегистрированы
ФИО2
, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО3
, умер
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 73).
По информации отдела ОП
№
УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
со слов соседей длительное время никто не проживает, собственник квартиры умерла, дочь собственника выехала за пределы
ФИО4
Республики в
<адрес>
, ее анкетные данные никому не известны (л.д. 62-64).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года №116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО4
Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО4
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра №П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон №66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона №66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного имущества (плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время), имущество принято на учет в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО4
Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО4
Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО4
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО4
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, поселок городского типа Гольмовский,
<адрес>
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО4
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                    М.В. Хамаганова
Решение суда в окончательной форме составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.