К делу № 2 – 233 / 2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
17 января 2025 г.                                г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:         председательствующего судьи             Павленко Д.К.,                              при ведении протокола судебного заседания                                   секретарем судебного заседания            Новиковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением к Управлению Росреестра по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества. Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение, площадью 1000 кв.м., кадастровый
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
<данные изъяты>
просит суд признать за администрацией г.о. Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 1000 кв.м., кадастровый номер кадастровый
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
<данные изъяты>
В судебное заседание Кравченко Е.В. представитель по доверенности администрации г.о. Мариуполь не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, до его начала представила заявление об отказе от заявленных требований, просила рассмотреть дело по существу в её отсутствие.                                        В судебное заседание представитель Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.                                Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон о дне, времени и месте судебного заседания по делу, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в их отсутствие.                        Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:            Как было установлено в судебном заседании, Администрация г.о. Мариуполь ДНР отказывается от заявленных ей требований о признании бесхозяйной недвижимой вещи – нежилого помещения, площадью 1000 кв.м., кадастровый
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
<данные изъяты>
и о признании права муниципальной собственности на эту вещь за администрацией г.о. Мариуполь.                                                В соответствии со ст. 220 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом /п. 4/.                                    Учитывая требования действующего законодательства, а также то, что отказ администрации г.о. Мариуполь от заявленных ей требований не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов третьих лиц, суд считает возможным этот отказ принять и прекратить производство по делу.    На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.39, 173, 220, 224 – 225 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от заявленных к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества.
Прекратить производство по делу по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества
Определение может быть обжаловано в апелляционном порядке путем подачи частной жалобы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в течение пятнадцати рабочих дней со дня его вынесения.
Судья:                                           Павленко Д.К.