УИД 93RS0005-01-2025-011282-85
Дело № 2-237/2026
Г-2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 января 2026 года Центрально-Городской районный суд города Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – судьи                                 Максимовой Н.Н.,
при секретаре                                       Ветровой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевки, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество»
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевки обратилась в суд с заявлением «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество», заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Свои требования мотивирует тем, что 25.09.2025 года недвижимое имущество – объект незавершенного строительства площадью 700 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное. Иные собственники неизвестны. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть, спор о праве отсутствует. Заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
В судебное заседание представитель заявителя - Администрации городского округа Макеевки Шуляк Е.В. не явилась, подала суду заявление, в котором просит рассматривать дело без ее участия, заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно поданному ходатайству, просил дело рассматривать в его отсутствие.
Суд, исследовав материалы дела, пришел к выводу, что требования Администрации городского округа Макеевки подлежат удовлетворению по следующим основаниям:
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен, либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Постановлением Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно выписке из ЕГРН, по адресу:
<адрес>
расположен объект незавершенного строительства, кадастровый номер
№
. Правообладатель: Администрация городского округа Макеевка. Принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости 25.09.2025.
Из уведомления 10763/04.1.2-10 усматривается, что в Реестре объектов в муниципальной собственности, информация относительно объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует.
По сведениям филиала «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, не имеется договора, в настоящее время сведения о собственнике отсутствуют.
Согласно сведениям Обособленного подразделения «Энергосбыт Донецк» ООО «Энергосбыт Донецк», в отношении объекта по адресу:
<адрес>
договорных отношений нет, задолженность отсутствует.
Согласно сведениям филиала ООО «Черноморнефтегаз», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка, город Макеевка, ул.Чехова, д.9а, объект не подключен к системе газоснабжения.
Из ответа ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» следует, что в отношении объекта по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка, город Макеевка, ул.Чехова, д.9а, договор не заключен, так как тепловая энергия на данный объект не подается, информация о собственнике отсутствует.
Согласно выводам акта обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от 01.07.2025 года, объект расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка, город Макеевка, ул.Чехова, д.9а – является недостроенным зданием, окна и двери отсутствуют, доступ свободный. Собственника установить невозможно.
На официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
с целью выявления и информирования собственника недвижимого имущества.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно п. 1.2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с пп. 3.1. п. 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от 27.02.2023 № 64, администрация города Макеевка Донецкой Народной Республики является органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации»
Пп. 3.2. п. 3 Указа 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в пп. 3.1 настоящего пункта, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Порядок 116) с учетом внесенных изменений.
Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, Администрация округа выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116.
В соответствии с п. 2.2 Порядка 116, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с п. 2.3 Порядка 116, сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в Администрацию города от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории города Макеевки, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен.
В соответствии с п.п. 2.9.3. и. 2.9. Порядка 116 Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества – объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу:
<адрес>
не заявляли, то есть, спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество в порядке особого производства.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение администрацией городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно недвижимого имущества – объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу:
<адрес>
в отношении которого введено муниципальное управление, его собственник по настоящее время не объявился.
Руководствуясь, ст. ст. 3, 22, 194 - 198, 262 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевки, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество» - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – объект незавершенного строительства, расположенное по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке через суд первой инстанции в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение изготовлено 10 февраля 2026 года.