УИД
№
RS0
№
-78
Дело
№
Категория: 2.232
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
18 июня 2025 года Буденновский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
Председательствующего судьи Обуховой И.Г.
при ведении протокола судебного заседания секретарем
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики, заинтересованные лица, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, Роспотребнадзор по
ФИО2
<адрес>
службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель в лице представителя по доверенности обратился в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства, в котором просил признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А общей площадью 603,3 кв. м.
В обоснование требований заявитель указал следующее. В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Республики» нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ
№
) администрация
<адрес>
является органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО2
Республики» (далее – решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее – администрация городского округа) – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее – департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества, утвержденный решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-5 (далее – Порядок № I/32-4), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее Закон № 131 -ФЗ), Постановления
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей», Законом
ФИО2
Республики «О местном самоуправлении в Законом
ФИО2
Республике», Указом врио
ФИО2
Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики» (далее – Указ
№
).
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № I/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 Раздела 1 Порядка № I/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника, собственник которого не известен; собственник отказался от права собственности.
Письмом администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации
<адрес>
направлен акт осмотра объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, по адресу:
<адрес>
А.
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа
№
было определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется Типовой порядок
№
, с учетом изменений, внесенных Указом
№
.
Согласно пункта 8 Порядка признания, расположенного на территории городского округа Донецк недвижимого имущества, бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденный распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Порядок
№
), действовавшего на период получения сведений об указанном имуществе, на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории
<адрес>
недвижимом объекте, имеющем признаки бесхозяйного расположенного по адресу:
<адрес>
А, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
В соответствии с пунктом 2.11 Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка
№
:
– в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости – о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком;
– в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган
ФИО2
Республики, обеспечивающий учет государственного имущества
ФИО2
Республики о наличии либо отсутствии бесхозяйной недвижимой вещи в реестрах федерального имущества, имущества, находящегося в собственности
ФИО2
Республики;
– в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-110 администрации городского округа Донецк предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А; вид собственности - помещение; сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию
<адрес>
, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
А отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
А, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
А, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
. Просили: Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А общей площадью 603,3 кв. м.
Определением Буденновского межрайонного суд
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен Роспотребнадзор по
ФИО2
<адрес>
службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие, в котором заявленные требования поддержал в полном объеме, просила их удовлетворить.
Представители заинтересованных лиц в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела уведомлены надлежащим образом, предоставили заявления о рассмотрении дела в отсутствие, представитель Роспотребнадзора по
ФИО2
<адрес>
службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека также указал, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А не является собственностью и не находится в ведении Управления Роспотребнадзора по
ФИО2
Республике.
Исследовав письменные доказательства по делу, суд приходит к следующим выводам.
В силу требований части 1 статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.                             Согласно пункта 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд в порядке особого производства рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Частью 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации предусмотрено, что заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Статьей 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
В силу ч.2 ст.293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А общей площадью 603,3 кв. м внесен в Единый государственный реестр недвижимости, с присвоением кадастрового номера 93:27:0010908:1272, правообладателем является администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики, указанный объект принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Указанный объект является административным зданием областной санэпидемстанции.
Согласно пунктам 1 и 3 статьи 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим её собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу статьи 236 Гражданского кодекса гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определённо свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство, предусматривая возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путём совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности, допускает возможность приобретения права собственности на это же имущество иным лицом.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Способ приобретения права муниципальной собственности на объекты недвижимого имущества, предусмотренный статьями 218, 225 Гражданского кодекса, возможен в случае отсутствия правопритязаний на объект, а также фактического владения данным имуществом каким-либо лицом.
Как следует из материалов дела, согласно информации Департамента земельных отношений администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
: на земельном участке по адресу:
<адрес>
А расположено административное здание. Решением
ФИО2
городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/
<адрес>
ной санэпидемстанции
<адрес>
предоставлено разрешение на разработку проекта землеустройства относительно отвода земельного участка площадью 0,1807 га в постоянное пользование для эксплуатации существующего административного здания по адресу:
<адрес>
А, земельный участок сформирован, проект землеустройства на утверждение не представлялся, решение о предоставлении земельного участка в постоянное пользование не принималось.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, ул.. Вильнюсская,
<адрес>
А договорные отношения отсутствуют, напряжение на объекте отсутствует, деятельность не ведется.
Согласно письма филиала «
ФИО2
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
: по адресу:
<адрес>
А договорные отношения отсутствуют.
Согласно письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» нежилой объект по адресу:
<адрес>
А не является потребителем услуг Филиала «Донецктеплосеть» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО».
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что объект по адресу:
<адрес>
А не газифицирован.
МУП АГД «УК
<адрес>
» в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
сообщает, что дом по адресу:
<адрес>
А на балансе не состоит.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Пролетарского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее – Управа Пролетарского внутригородского района) был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу: Вильнюсская,
<адрес>
А результате чего установлено, что нежилое помещение имеет признаки бесхозяйного, признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, длительное время хозяйственная деятельность не ведется. К акту обследования объекта комиссией Управы Пролетарского внутригородского района приложены копии материалов фото-фиксации объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
А и копия инвентаризационного дела.
Согласно копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А: установить правообладателя указанного недвижимого имущества не представляется возможным.
Постановлением
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецкот
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
А в качестве бесхозяйной.    Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
А принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон № 218-ФЗ) государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее – государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
А на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Подпунктом 2 пункта 14 Порядка № I/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
Пунктом 1.1 пункта 1 Указа
№
определено, что орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО2
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
А являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Оценив указанные обстоятельства, применив положения ст. 61 ГПК РФ, п.3 ст.225 ГК РФ, принимая во внимание, что правопритязаний от лиц, имеющих какие-либо права в отношении объекта недвижимости: административного здания по адресу:
<адрес>
А, не поступало, постановка на учет указанного недвижимого имущества в качестве бесхозяйного никем оспорена не была, заявителем выполнены предусмотренные законом условия для признания имущества бесхозяйным, суд приходит к выводу о том, что заявленные администрацией городского округа Донецк
ФИО2
Республики требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд –
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики, заинтересованные лица, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, Роспотребнадзор по
ФИО2
<адрес>
службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь- удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования администрации городского округа
ФИО6
ФИО7
на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А общей площадью 603,3 кв. м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке Верховным Судом
ФИО2
Республики с момента провозглашения судебного решения.
Апелляционная жалоба на решение суда первой инстанции подается в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Верховный Суд
ФИО2
Республики через суд первой инстанции, разрешивший дело.
Судья Буденновского межрайонного суда
<адрес>
И.
<адрес>
Мотивированное решение изготовлено в окончательной форме
ДД.ММ.ГГГГ
.