ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ОБ
ФИО2
ЗАЯВЛЕНИЯ БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ
ДД.ММ.ГГГГ
№
Горняцкий районный суд
<адрес>
в составе: председательствующего судьи Галянт Е.М., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи
ФИО5
, рассмотрев в открытом судебном заседании заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
установил:
администрация г.о. Макеевка обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество: нежилое помещение площадью 55,4 кв. м, с кадастровым номером 93:36:0010104:15313, расположенного по адресу:
<адрес>
.
В обоснование заявления указано, что недвижимое имущество — нежилое помещение площадью 55,4 кв. м, с кадастровым номером 93:36:0010104:15313, расположенного по адресу:
<адрес>
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики на учёт, как бесхозяйное, собственники указанного объекта недвижимости не известны. Поскольку Администрацией выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, по истечении трёхмесячного срока со дня постановки указанного объекта на учёт в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно помещения не заявляли, просят признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - нежилое помещение площадью 55,4 кв. м, с кадастровым номером 93:36:0010104:15313, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО1
.
В судебное заседание участники процесса не явились, о месте и времени судебного заседания извещены, просили рассматривать данное дело в их отсутствие, при этом от заинтересованного лица
ФИО1
поступили возражения, из которых усматривается, что заявленные требования она находит незаконными, необоснованными и нарушающими её законные права и интересы, поскольку является законным собственником указанного выше помещения на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, право на которое в соответствии с действующим законодательством РФ в 2025 году зарегистрировано, следовательно не имеется оснований для признания данного помещения бесхозным, в связи с чем просит отказать в удовлетворении требований, указанных в заявлении Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Изучив материалы дела, исследовав представленные по делу доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу части 3 ст. 263 ГПК РФ, регламентирующей порядок рассмотрения и разрешения дел, рассматриваемых судом в порядке особого производства, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об
ФИО2
заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (п. 1 ст. 290 ГПК РФ) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
Данное заявление подано как заявление, рассматриваемое судом в порядке особого производства, однако из установленных в судебном заседании обстоятельств усматривается спор о праве, поскольку решается вопрос о признании права муниципальной собственности на недвижимое имущество, имеющего правообладателя.
Из права каждого на судебную защиту его прав и свобод, как оно сформулировано в статье 46 Конституции Российской Федерации, не следует возможность выбора по своему усмотрению той или иной процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным видам судопроизводства и категориям дел определяются, исходя из Конституции Российской Федерации, федеральным законом.
К таким федеральным законам относится и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, который устанавливает особенности рассмотрения и разрешения дел в порядке искового производства, особенности производства по делам, вытекающим из публично-правовых отношений, и особенности, характерные для особого производства. При этом обращение в суд заинтересованного лица должно отвечать требованиям, установленным для данного производства.
Учитывая обстоятельства, изложенные в представленных суду возражениях, заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, имеющего в настоящее время собственника, подлежит
ФИО2
без рассмотрения, с разъяснением заявителю права на обращение в суд с соответствующими требованиями в порядке искового производства.
На основании изложенного, и, руководствуясь ч. 3 ст. 225, ст. 263 ГПК РФ, суд-
определил:
Заявление администрации г.о. Макеевка, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, - оставить без рассмотрения, разъяснив заявителю право на обращение в суд в порядке общеискового производства.
Определение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горняцкий районный суд
<адрес>
в течение 15 дней путем подачи частной жалобы.
Судья                                        Е.М. Галянт