Дело № 2-2401/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-003302-19
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
26 июня 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
19.03.2025 года в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: 286503, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 11 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО4
,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 16.04.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский»:
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умер согласно актовой записи
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
Нижегорского райЗАГС Республики Крым.
Представитель заявителя –
ФИО10
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица.
Заинтересованные лица:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО2
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
До начала судебного заседания от заинтересованного лица
ФИО3
поступило заявление об оставлении заявления Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, без рассмотрения, поскольку он с 1994 года является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
в настоящее время занимается оформлением наследственного имущества на указанную квартиру.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное
ФИО6
Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу:
ФИО6
Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное
ФИО6
Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатной квартирой в 9-этажном доме, площадью 67,7 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, ветхие. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно уведомлению об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений от 09.08.2024г., предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, усматривается, что в Едином государственном реестре недвижимости информация относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика,
<адрес>
, отсутствует (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 17.09.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 02.08.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: г. Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность составляет 21065,00 руб. (л.д. 24).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 30.08.2024г., по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует, газ опломбирован (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 08.08.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 1077,40 руб., которая образовалась до 01.10.2014 года. Квартира отключена (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 13.08.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27-28).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 07.08.2024 года, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, нет данных с 2012 года (л.д. 29).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка ОП «Энергосбыт Донецк» от 28.11.2024 года, по адресу:
ФИО6
Республика,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. Задолженность за услуги ТКО составляет 290,40 руб. (л.д. 30).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 года, по адресу:
<адрес>
задолженность отсутствует. Последняя оплата 07.2008 г. (л.д. 31).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг
ФИО5
городского округа Снежное
ФИО6
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 32).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 33).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 06.12.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО6
Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное
ФИО6
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,7 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствует (л.д. 34).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО6
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят Росреестром по
ФИО6
Республике на учет 06.12. 2024 года как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО6
Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 35).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 04.10.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 37).
26 марта 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Снежнянским машиностроительным заводом в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-П, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
ФИО6
<адрес>
, действительно принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО4
и членам его семьи:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
<адрес>
квартиры составляет 67,7 кв.м. Выданное свидетельство зарегистрировано в БТИ
<адрес>
(л.д.56);
- копия выписки из Реестровой книги
№
«Приватизированные квартиры», начатой
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой в указанной Книге имеется рукописная запись: «
№
, Магнитогорская, 12/60.
ФИО4
. Свидетельство о праве собственности на жилье, выданное СМЗ
ДД.ММ.ГГГГ
.» (л.д.57),
а также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 25.03.2024 года, согласно которой жилая
<адрес>
городского округа Снежное
ФИО6
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,7 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Правообладатель: Администрация городского округа Снежное
ФИО6
Республики. Объект недвижимого имущества принят Росреестром по
ФИО6
Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 55).
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко