93RS0037-01-2024-025655-68
Дело № 2-245/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 января 2025 года                                                                               г.Шахтёрск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Цалетовой Н.А.,
при секретаре – Лысенко Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г.Шахтёрске гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Михейкин И.Д.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, -
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, указав заинтересованным лицом: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
Михейкин И.Д.
.
В обоснование заявления указано, что на территории Муниципального округа Шахтерский находится бесхозяйный объект: квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Шахтерск. Собственники данного объекта неизвестны, в течение времени, прошедшего с момента постановки данного объекта на учет в качестве бесхозяйных (
ДД.ММ.ГГГГ
), никто своих прав на него не заявил. Администрация полагает необходимым признать на ними право муниципальной собственности. Просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя –
ФИО6
, действующий на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явился. Обратился с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддержал в полном объёме (л.д. 70).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 68).
Заинтересованное лицо
Михейкин И.Д.
, будучи надлежащим образом уведомленным о дне, времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился.
При таких обстоятельствах, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Согласно выпискам из ЕГРН, правообладателей в отношении объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Шахтерск, не имеется; квартира принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 8, 9, 10).
Из копии уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что вышеуказанная квартира была принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества (л.д. 7).
В результате мероприятий, проведенных администрацией города Шахтерска, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной (л.д. 24).
Согласно акту комиссионного обследования имущества, имеющего признаки бесхозяйного, спорная квартира, расположена в многоквартирном жилом доме. В ходе внешнего визуального осмотра установлено, что внешние стены не разрушены, признаки ведения деятельности на объекте отсутствуют (л.д. 25).
Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, за исх.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставлены: Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, в которой имеются сведения о квартире, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
<адрес>
, как о квартире, принятой Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозной (л.д. 54, 55, 56), а также копии архивных документов, находящихся в ведении филиала, среди которых имеется свидетельство о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенное Комитетом по приватизации и управлению коммунальным имуществом, согласно которого собственником квартиры является
Михейкин И.Д.
(л.д. 53).
Как следует из запрашиваемых данных, лицевой счет по коммунальным услугам по адресу:
<адрес>
, открыт на имя
Михейкин И.Д.
, исходя из сведений Филиала «Шахтерсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д. 57), ООО «Энергосбыт Донецк» (л.д. 58), МУП «Коммунальник» (л.д. 59).
Сотрудниками ОМВД России «Шахтерский» был проверен адрес:
<адрес>
, по указанному адресу никто не проживает. Со слов соседей хозяин квартиры находится в местах лишения свободы (л.д. 61, 62).
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно абзацу 1 п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Абзацем 2 п. 3 ст. 225 ГК РФ предусмотрено, что по истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Закон о регистрации) основаниями для осуществления государственной регистрации прав являются, в том числе, вступившие в законную силу судебные акты. Права на недвижимое имущество, установленные решением суда, подлежат государственной регистрации в соответствии с данным Федеральным законом, то есть при обращении заявителя в орган регистрации прав, с заявлением о государственной регистрации права и представлением иных необходимых для ее проведения документов (статья 18 Закона о регистрации).
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федеральногоконституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - 5-ФКЗ), нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативно-правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с Федеральным конституционным законом от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Законом Донецкой Народной Республики от 17.08.2023 № 468-ПНС «О местном самоуправлении в Донецкой Народной Республике», Законом Донецкой Народной Республики от 31.03.2023 № 438-ПНС «Об образовании на территории Донецкой Народной Республики городских и муниципальных округов, установлении их границ», Уставом муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, принятым решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от 25.10.2023 № 21 органами местного самоуправления на территории муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики являются: Глава муниципального образования Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики; Шахтерский муниципальный совет Донецкой Народной Республики; Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики.
Органом местного самоуправления на территории муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики является в частности Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, которая представляет Шахтерский муниципальный округ в государственных, судебных и иных правоохранительных органах в пределах своей компетенции.
Согласно ст. 3 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ (далее – Закон ДНР от 21.03.2024 № 66-РЗ), органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Статьёй 2 Закона ДНР от 21.03.2024 № 66-РЗ установлены признаки бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со статьей 10 Закон ДНР от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что в настоящее время в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о том, что недвижимое имущество: квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Шахтерск, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
. Три месяца с момента постановки спорного объекта на учет в качестве бесхозяйного на момент обращения заявителя в суд истекли. Иные лица прав на указанный объект недвижимого имущества не заявили. Установленные заявителем признаки бесхозяйного имущества в отношении указанного жилого помещения нашли своё подтверждение в ходе судебного разбирательства, а именно: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение года до дня выявления; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности в ЕГРН; неиспользование жилого помещения.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что требования Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Михейкин И.Д.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
– удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы, решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба подается через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики. Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                               Н.А. Цалетова
Мотивированное решение изготовлено 10 февраля 2025 года.