Дело
№
УИД 93RS0
№
-18
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
19 января 2026 года Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО4
Республики в составе:
председательствующего судьи Барабаш Т.В.
при секретаре
ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Республики «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество», заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике,
ФИО2
, -
УСТАНОВИЛ
Администрация городского округа Макеевка
ФИО4
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, жилое помещение - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Свои требования заявитель мотивирует тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира, 55,9 м2 расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО4
Республике на учёт как бесхозяйное. Собственники указанного помещения неизвестны. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки недвижимого имущества на учёт в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры не заявляли. Руководствуясь ст.ст. 218, 225 ГК РФ, ст.ст. 290, 291, 293 ГПК РФ, ст. 10 Закона
ФИО4
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, просит признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО4
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, о дате времени и месте рассмотрения дела был уведомлен своевременно и надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, о дате времени и месте рассмотрения дела был уведомлен своевременно и надлежащим образом.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
На официальном сайте Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества /л. д. 9 оборот - 10-11/.
ДД.ММ.ГГГГ
в Администрацию городского округа Макеевка ДНР поступило письмо МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
о выявлении имущества, имеющего признаки бесхозяйного – квартиры, общей площадью
№
кв.м., расположенной по адресу:
<адрес>
. Владелец квартиры
ФИО2
сумма задолженности составляет 20 878,79 рублей. Период образования задолженности с
ДД.ММ.ГГГГ
-
ДД.ММ.ГГГГ
/л. д. 13/.
По предоставленной информации Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории ДНР о начислениях и фактической оплате коммунальных услуг с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
задолженность составляет
<данные изъяты>
рубля /л.д. 14/.
Согласно сообщению ООО «Энергосбыт Донецк» пользователем квартиры по адресу:
<адрес>
значится
ФИО2
. Задолженность по электроэнергии отсутствует, оплаты отсутствуют /л. д. 12/.
В соответствии с ответом ГУП ДНР «Вода Донбасса» филиал «Макеевское ПУВКХ» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, нанимателем значится
ФИО2
, информация о задолженности по электроэнергии отсутствует (нет доступа к ПУ). Тип потребления нежилой. Платежи отсутствуют /л. д. 17 оборот - 18/.
Согласно ответу ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» квартира по адресу:
<адрес>
, отключена от систем централизованного отопления с сентября 2001 года /л. д. 16 оборот -17/.
Согласно ответу ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
– отключен от системы газоснабжения с
ДД.ММ.ГГГГ
/л. д. 19/.
Согласно сообщения ТУ Росимущества в ДНР, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, информация в Реестре федерального имущества отсутствует /л. д. 20/.
Согласно информации, предоставленной МИЗО ДНР, МИНИМУЩЕСТВО ДНР, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют /л. д. 15/.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах здание, расположенное по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет, как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
/л. д. 24-26/
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт обследования имущества, имеющего признаки бесхозного, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, из которого следует, что доступ в квартиру отсутствует, ключи от входной двери отсутствуют,, ввиду расположения квартиры на 2 этаже, нет возможности предоставить фото внутреннего состояния помещения /л. д. 21/
Согласно акту обследования технического состояния нежилого здания, расположенного по адресу:
<адрес>
, составленного
ДД.ММ.ГГГГ
, невозможно установить собственника нежилого объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
/л. д. 22/
Постановлением
ФИО3
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
департамент имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Республики определён органом управления бесхозяйным недвижимым имуществом и поручено обеспечить постановку на учёт в территориальном органе федерального округа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной /л. д. 23/.
По предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Филиалом ППК «Роскадастр» информации, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
на основании свидетельства о праве на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
на праве общей совместной собственности принадлежит
ФИО2
и членам его семьи
ФИО8
/л.д. 31-44/.
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в
ФИО1
ФИО4
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО4
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО4
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО4
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО4
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО4
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО3
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО4
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО4
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО4
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что указанная квартира не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО4
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 12-13, 56, 67, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ
Заявление администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО4
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                              Т.В. Барабаш
Решение суда принято в окончательной форме
ДД.ММ.ГГГГ
.