Дело № 2-2402/2025
УИД 93RS0037-01-2025-003301-22
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
05 июня 2025 года                                                                                              г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим:
в Администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 9-этажном доме, площадью 51,90 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон частично нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, требуют замены. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-313014 от 09.08.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 17.09.2024г. № 03-01.3/11382, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от 02.08.2024г. № 01-18/157), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 24302,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 30.08.2024г. № 19.01-16/1155, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу
<адрес>
, задолженность составляет 2268,54 руб.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 08.08.2024 № 1236). Задолженность составляет 45067,91 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/768 от 13.08.2024) задолженность составляет 1226,20 руб.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 07.08.2024 № 197, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 4166,15 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 28.11.2024 года № 180/2-2811-18 задолженность за услуги твердых коммунальных отходов составляет 181,50 руб.
По предприятию МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо № 371 МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 г.) задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 5583,32 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг
ФИО2
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/2516 от 04.10.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 11 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.52-53).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 64-65).
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатной квартирой в 9-этажном доме, площадью 51,9 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон частично нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, требуют замены. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно уведомлению об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений от 09.08.2024г., предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что в Едином государственном реестре недвижимости информация относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 17.09.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
Из информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 02.08.2024г. следует, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 24302,00 руб. (л.д. 24).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 30.08.2024г. по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 2268,54 руб. Оплата за последние три года не производилась (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 08.08.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 45067,91 руб., которая образовалась до 01.10.2014 года. Оплата не производилась более трех лет (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 13.08.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 1226,20 руб. Ввод воды опломбирован (л.д. 27-28).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 07.08.2024 года, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 4166,15 руб. Последний платеж в 2021 году (л.д. 29).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка ОП «Энергосбыт Донецк» от 28.11.2024 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. Задолженность за услуги ТКО составляет 181,50 руб. (л.д. 30).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 года, по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 5583,32 руб. Последняя оплата 09.2013 года (л.д. 31).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг
ФИО2
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 32).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 33).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках объекта недвижимости от 09.12.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,1 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 34).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 35).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 04.10.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 37).
26 марта 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора дарения квартиры, удостоверенного
ДД.ММ.ГГГГ
государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
<адрес>
ФИО10
по реестру
№
, согласно которого
ФИО4
, проживающая по адресу:
<адрес>
, подарила, а
ФИО3
, проживающая по адресу:
<адрес>
, приняла в дар
<адрес>
, состоящую из двух жилых комнат, общей площадью 50,1 кв.м., в том числе жилой 29,9 кв.м., расположенную в
<адрес>
. Указанная квартира принадлежит дарителю на основании дубликата договора купли-продажи, удостоверенного Снежнянской госнотконторой
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
(л.д.59);
- копия выписки о регистрации права собственности на недвижимое имущество Снежнянского бюро технической инвентаризации от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой собственником квартиры двухкомнатной, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
ФИО3
, на основании договора дарения, реестр
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, Снежнянская государственная нотариальная контора (л.д. 60),
а также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках недвижимости от 25.03.2025 года, предоставленная Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, из которой усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,1кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 58).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 26.03.2025 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО3
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.03.2025 года составляет 52635,06 руб. Оплата отсутствует с 2014 года (л.д. 55).
Согласно сообщению, ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от 25.03.2025 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО3
. По состоянию на 01.10.2023 года задолженность по лицевому счету составляет 4166, 15 руб. (л.д. 56).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 27.03.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО5
. Информация о месте рождения и данных паспорта отсутствует. Задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.04.2025 года составляет 1226,20 руб. Оплата с 01.06.2022 года по 26.03.2025 года не поступала. Ввод холодной воды по заявлению абонента опломбирован 15.11.2023 года (л.д. 61).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 01.04.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, числится потребитель
ФИО3
. Расхода электроэнергии нет. С 01.10.2023 года оплат нет. Задолженность за электроэнергию отсутствует. Задолженность за услуги ТКО составляет 326,70 руб. (л.д. 62-63).
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 08.04.2025г., следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов составляет 290,40 руб. (л.д. 66-67).
Из сообщения МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 09.04.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.03.2025 года составляет 28963,35 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2018 года никто не вносил (л.д. 68).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 16.04.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский»:
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирована паспортом гражданина ДНР серии
№
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
МС 107 МВД ДНР. Для оформления документов на паспорт гражданина Российской Федерации не обращалась. Умерла: актовая запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданная Отделом ЗАГС
<адрес>
№
(л.д. 76).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 18.04.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лиц, относительно которых запрашивается информация, для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанных лиц (л.д. 77).
Согласно рапорту старшего УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Снежнянский»
ФИО11
от 07.05.2025 года, им была устно опрошена председатель ОСМД
ФИО12
, из пояснений которой установлено, что по адресу:
<адрес>
, никто не проживает с 2014 года (л.д.87).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 12.05.2025 года, в связи с невозможностью установочных данных принадлежности лица, указываемого в запросе, из-за отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа (л.д.99.).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 02.06.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года составляет 2268,54 руб. Оплата за последние 12 месяцев не производилась (л.д.98).
Для полного и всестороннего рассмотрения дела судом устанавливался круг наследников после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, (актовая запись о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
ОЗАГС
<адрес>
№
).
Согласно сообщению нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО13
от 16.05.2025 года, заявлений о принятии наследства и выдаче свидетельства о праве на наследство после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, не поступало. Наследственное дело после смерти
ФИО3
не заводилось. Данных о наличии завещания, удостоверенного от вышеуказанного лица, не имеется (л.д.89).
Из сообщения нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО14
от 14.05.2025 года усматривается, что кто-либо с заявлением о принятии наследства или о выдаче свидетельства о праве на наследство, которое открылось после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла (актовая запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
ОЗАГС
<адрес>
№
) - не обращался. Завещание от имени
ФИО3
не удостоверялось (л.д.90).
Как усматривается из сообщения нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО15
от 19.05.2025 года, наследственное дело к имуществу
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, нотариусом не заводилось, завещание не удостоверялось (л.д.91).
В соответствии с сообщением нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО16
от 15.05.2025 года, наследственное дело к имуществу
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (актовая запись о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
ОЗАГС
<адрес>
№
), не открывалось. Завещания от имени
ФИО3
нотариусом не удостоверялись (л.д.93).
Согласно сообщению Нотариального архива Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики от 20.05.2025 года, не представляется возможным предоставить суду информацию из Архива о наличии наследственного дела /завещания к имуществу умершей
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (актовая запись о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
ОЗАГС
<адрес>
№
), в связи с отсутствием в запросе суда необходимых идентифицирующих параметров (л.д.97).
С учётом изложенного, судом установлено, что наследников по закону первой очереди, а также других наследников на имущество, оставшееся после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (актовая запись о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
ОЗАГС
<адрес>
№
), судом не установлено.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 05 июня 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 16 июня 2025 года