УИД
№
RS0
№
-47
№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
04 марта 2026 года
<адрес>
Горняцкий районный суд
<адрес>
Народной Республики в составе: председательствующего судьи Галянт Е.М., при ведении протокола судебного заседания помощником судьи
ФИО2
, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Публичное акционерное общество «БТА Банк» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,-
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, и свои требования мотивируют тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество — нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики на учёт, как бесхозяйное, иные собственники указанного нежилого помещения не известны. Полагают, что Администрацией выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Постановления
№
. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки Объекта на учёт в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта являющегося предметом данного заявления, не заявляли. Просят признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено Публичное акционерное общество «БТА Банк».
В судебное заседание представитель заявителя –
ФИО3
, действующая на основании доверенности, не явилась,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
предоставила в суд заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, согласно которому заявленные требования поддерживает в полном объеме, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие их представителя.
Заинтересованное лицо – Публичное акционерное общество «БТА Банк» не обеспечил явку своего представителя в судебное заседание, уведомлен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела, ходатайств об отложении дела не подавал.
Поскольку участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки, суд, руководствуясь положениями 63-68 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», ст. 165.1 ГК РФ, ст. 167 ГПК РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, принимающих участие в деле.
Исследовав представленные материалы дела, оценив в соответствии со ст. 67 ГПК Российской Федерации относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики» (далее – Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч. Ч. 1, 2 ст. 264 ГПК РФ, суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций. Суд рассматривает дела об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с нормами ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
По смыслу указанной нормы, орган местного самоуправления является единственным органом, обладающим правом подачи заявления о постановке имущества на учет в качестве бесхозяйного, следовательно, обязан это сделать.
Согласно правовому смыслу вышеуказанных норм следует, что установление факта муниципальной собственности имеет для заявителя юридическое значение, от него зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав, а потому данный факт может быть установлен в порядке особого производства.
В соответствии с п. 20 Постановления Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики «Об утверждении порядка выявления, учёта и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
М? 355 (Далее - Постановление
№
) по истечении срока, предусмотренного действующим законодательством, со дня постановки бесхозяйного недвижимого имущества на учёт в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющим государственный учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, Администрация обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на имущество в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
В соответствии с п. 7 Постановления
№
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Макеевка.
В соответствии с п. 8 Постановления
№
, сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать от юридических лиц независимо от организационно-правовых форм и формы собственности, индивидуальных предпринимателей, физических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
В соответствии с п. 14 Постановления
№
Администрацией городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению бесхозяйного недвижимого имущества, которая имеет признаки бесхозяйной.
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт" признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация-прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ Макеевка ДНР размещено объявление о выявлении нежилого помещения, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества. По истечении 25 календарных дней со дня опубликования объявления лицо, считающее себя собственником, не обратилось в администрацию
<адрес>
.
Из материалов дела следует, что Постановлением Главы муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, постановлено на учет недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, в качестве бесхозяйного, что также подтверждается Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-4256793/1.
По сведениям, полученным из Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, сведений об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Согласно ответу Территориального Управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, информация в Реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
– отсутствует.
Администрацией городского округа Макеевка предоставлена информация ООО «Энергосбыт Донецк», ГК «ДОНБАССГАЗ», Филиал «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» Филиала «Макеевское ПУВКХ» о предоставлении информации об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, поскольку согласно предоставленным ответам из вышеуказанных организаций, установлено, что они не имеют договорных отношений с объектом – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, в связи с чем задолженность отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации городского округа Макеевка составлены Акты обследования имущества, имеющего признаки бесхозяйного, акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, а именно: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, из которых усматривается, что комиссия пришла к выводу, что здание двухэтажное, окна, двери и кровля отсутствуют полностью. Доступ свободный. Установить собственника нежилого помещения невозможно.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
– отсутствуют.
Согласно инвентаризационному делу, поступившему на запрос суда из ППК «Роскадастр», которое оформлено на нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, имеются сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, которое принадлежит Публичному акционерному обществу «БТА БАНК» на основании свидетельства о приобретении объектов недвижимого имущества с публичных торгов от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Таким образом, судом установлено, что до настоящего времени собственник данного недвижимого имущества о себе не заявлял. Доказательства обратного в деле отсутствуют, в связи с чем имеются основания для признания вышеуказанного жилого помещения бесхозяйным объектом недвижимого имущества.
В соответствии с ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Судом установлено, что нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, состоит на учёте как бесхозяйный объект, правовой статус данного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился. Со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйной недвижимой вещи прошло более трёх месяцев. При указанных обстоятельствах суд находит заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198-199, 262, ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, -
решил:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение провозглашено и может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда Донецкой Народной Республики через Горняцкий районный суд
<адрес>
Народной Республики в течение одного месяца со дня его принятия.
Судья                                Е.М. Галянт