Дело № 2-2442/2024
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
7 августа 2024 года                                       г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                          Стратейчук Л.З.,
при помощнике судьи                                      Щербак Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда по адресу: г. Макеевка,          ул. Свердлова, 111 гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
на
<адрес>
в
<адрес>
.
Свои требования заявитель мотивировал тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира по указанному адресу площадью 30,4 кв.м, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО1
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
. Собственники указанной квартиры неизвестны. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Порядок
№
), Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трехмесячного срока со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – главный специалист, юрисконсульт отдела правового обеспечения департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевки
ФИО1
Республики
ФИО6
, в судебное заседание не явилась, предоставила суду заявление о поддержке заявленных требований и рассмотрении дела в ее отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республики, в судебное заседание не явился, от заместителя начальника отдела правового обеспечения
ФИО7
поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 7).
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению госимуществом в
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в Реестре федерального имущества по объекту -
<адрес>
на кв-ле
<адрес>
в
<адрес>
отсутствует (л.д.12 оборот).
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО1
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, кв-л
<адрес>
»,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.13 оборот).
Согласно информации Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной – квартиры № м24 в
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
, отсутствуют (л.д. 14 оборот).
По сведениям МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно лицевого счета владельцем
<адрес>
на кв-ле
<адрес>
в
<адрес>
значится
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. В квартире зарегистрирован один. Задолженность по квартирной плате на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 8264,93, которая образовалась с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.16 оборот).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
имеет признаки нежилой, прибор учета электроэнергии установлен на лестничной клетке в подключенном состоянии. Задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует, оплата не производится (л.д.17 оборот).
Из ответа Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что оплата за поставленный газ в
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
не поступает с мая 2012 года (л.д.18 оборот).
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
в лицевом счете по адресу:
<адрес>
, кв-л
<адрес>
<адрес>
владельцем квартиры числится
ФИО2
. Договор о предоставлении услуг по вывозу твердых бытовых отходов по указанной квартире заключался
ДД.ММ.ГГГГ
, по вопросам переоформления лицевого счета никто не обращался. Оплата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов не производится. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 1436,63 рублей (л.д.19 оборот).
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно- канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
открыт лицевой счет
№
. Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Приложению
№
к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
вода в
<адрес>
подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует (л.д.20 оборот).
По сведениям ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
пользователь
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
не зарегистрирован, задолженность за услуги централизованного отопления образовалась с декабря 2011 года в связи с нерегулярной частичной оплатой. Последняя оплата производилась в феврале 2012 года. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 21 909, 89 рублей (л.д.21 оборот).
Постановлением Администрации городского округа Макеевка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
на кв-ле
<адрес>
в
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.23).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе: директора МУП АГМ «Коммунальник-15»
ФИО8
, начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО9
, директора департамента ЖКХ Администрации городского округа Макеевка
ФИО10
, главного специалиста отдела учета муниципального имущества управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики
ФИО13
заведующего сектором юридической работы департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка
ФИО14
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР,
<адрес>
<адрес>
(л.д.24).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного,, составленного комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, в
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
никто не проживает более 3-х лет, доступ в квартиру отсутствует, визуально квартира нежилая (л.д. 25).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО1
Республике № КУВД-101/2024-339941/1 от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
(л.д.26-28).
Решением Макевского городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО1
Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики выступает правопреемником имущнественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО1
Республике на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрации
<адрес>
ФИО1
Республики (л.д. 30-34).
Согласно информации ОВМ УМВД России «Макеевское» от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец
<адрес>
, значится зарегистрированным по адресу:
<адрес>
, кв-л «Северный»,
<адрес>
, паспортом гражданина Российской Федерации не документировался (л.д. 54).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Республике предоставлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в отношении объекта недвижимости
<адрес>
на кв-ле «Северный» в
<адрес>
, согласно которой правообладателем указанной квартиры на основании свидетельства о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№ б/н, выданного Комитетом экономике, приватизации и управлению коммунальной собственностью является
ФИО2
(л.д.58-65).
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО1
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО1
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО3
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО1
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО1
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, в том числе
ФИО2
, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, кв-л «Северный»,
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что
<адрес>
, расположенного на кв-ле «Северный» в
<адрес>
, не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО1
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198, 262, ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на жилое помещение – квартиру общей площадью 30,4 кв.м, расположенную по адресу: ДНР,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
, за муниципальным образованием –
<адрес>
Макеевка
ФИО1
Республики.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики, в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья                                                                                                             Л.З. Стратейчук