Дело № 2-244/2025
УИД: 93RS0012-01-2025-000326-87
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 апреля 2025 года                                   г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе: председательствующего – судьи Никифорова М.Ю.,
при секретаре судебного заседания –
А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
27 февраля 2025 года Глава администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, которое мотивировано следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании вышеизложенного, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
В судебное заседание представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа
О.И.
не явилась, предоставив в суд заявление о рассмотрении данного гражданского дела без ее участия, на удовлетворении заявленных требований настаивает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
В соответствии с ч. 5 ст. 167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав предоставленные доказательства, установил следующее.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ, в порядке особого производства, суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18 августа 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ № 295 «О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п. 3.1. которого, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом № 5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст. 10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно постановлению Главы администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах Амвросиевского муниципального округа.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданной Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированных правах на данный объект отсутствуют.
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества.
Согласно информации председателя ликвидационной комиссии Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а так же объектов иной формы собственности, находящихся в управлении, отсутствует.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества.
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
, в результате исследования квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данной квартиры и его местонахождение не представилось возможным, указанная квартира имеет признаки бесхозяйной, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, составленного Комиссией при администрации Амвросиевского муниципального округа, собственник помещения отсутствует длительное время, местонахождение не известно, информация о бывшем владельце отсутствует, имущество бесхозяйное с 2011 года.
Судом сделан запрос в Филиал ППК «Роскадастр» по ДНР. Так, исходя из предоставленной информации усматривается, что сведения о зарегистрированном праве собственности на жилье по адресу:
<адрес>
, отсутствуют. Предоставлена копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Управлением жилищно-коммунального хозяйства, согласно которому вышеуказанная квартира принадлежит на праве частной общей совместной собственности
Н.Ф.
,
В.В.
и
Л.В.
.
Согласно сообщению, предоставленному по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
Муниципальным унитарным предприятием «Гор-строй», информация о лицах, зарегистрированных по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Договор о предоставлении услуг по содержанию дома и придомовой территории по вышеуказанному адресу не заключался, оплата не производится.
Согласно сообщению, предоставленному по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
Филиалом «Амвросиевское ПУВКХ» ГУП ДНР, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на
Н.Ф.
. В период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
начисления за услуги водоснабжения и водоотведения составляют 19969,73 рублей, пеня – 6692,75 рублей. Оплата не поступает.
Согласно сообщению, предоставленному по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
Амвросиевским УГГ «Донбассгаз» Филиал ООО «Черноморнефтегаз», лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на
Н.Ф.
. Задолженность за потребленный природный газ отсутствует. Оплата с сентября 2014 года не производилась.
Согласно сообщению, предоставленному по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
Филиалом «Амвросиевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», лицевой счет по адресу:
<адрес>
, зарегистрирован на
Н.Ф.
. Оплата за централизованное отопление отсутствует.
Согласно уведомлению руководителя обособленного подразделения «Энергосбыт Донецк» ООО «Энергосбыт Донецк»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет оформлен на
Н.Ф.
. Задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2,56 руб.
Согласно рапорту ст. УУП ОМВД России «Амвросиевский» от
ДД.ММ.ГГГГ
, установлено, что по адресу:
<адрес>
никто не проживает длительное время, кому она принадлежит, неизвестно.
Согласно сообщению Амвросиевского районного отдела ЗАГС Управления ЗАГС ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, записи актов об усыновлении, заключении брака, установлении отцовства, перемене имени, смерти, рождении, расторжении брака на
Н.Ф.
отсутствуют.
Согласно сообщению Амвросиевского районного отдела ЗАГС Управления ЗАГС ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, записи актов о смерти, перемене имени, установлении отцовства, расторжении брака, рождении, заключении брака, усыновлении на
Л.В.
отсутствуют.
Согласно сообщению Амвросиевского районного отдела ЗАГС Управления ЗАГС ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно проверке по информационной системе «Государственный реестр АГС ДНР»
В.В.
не значится. Проверено за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время.
Согласно предоставленной ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» информации от
ДД.ММ.ГГГГ
,
В.В.
, зарегистрирован по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
. Данными о документировании паспортом РФ не располагают.
Согласно предоставленной ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» информации от
ДД.ММ.ГГГГ
,
Л.В.
, зарегистрирована по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
. Данными о документировании паспортом РФ не располагают.
Согласно предоставленной ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» информации от
ДД.ММ.ГГГГ
,
Н.Ф.
, зарегистрирована по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
. Данными о документировании паспортом РФ не располагают.
Таким образом, судом установлено, что указанным объектом недвижимости никто не владеет, прав на данное недвижимое имущество в течение трех месяцев с момента постановки на учет как бесхозяйного имущества никто не заявлял, собственников данного объекта недвижимого имущества не имеется.
Проведя анализ юридически значимых обстоятельств по данному делу, исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к достоверному выводу, что в отношении заявленного объекта недвижимости в судебном заседании противоречий между заявленными правами и уже зарегистрированными правами не имеется.
Из имеющихся в деле письменных доказательств следует, что в течение трех месяцев с даты постановки данного имущества на учет как бесхозяйного, его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, не установлены.
На основании установленных обстоятельств по данному делу и, руководствуясь требованиями вышеуказанных правовых норм законодательства, регламентирующих вопросы признания права собственности на объект недвижимости, зарегистрированного как бесхозяйный, судом установлено, что указанный заявителем объект недвижимости расположен в границах администрации Амвросиевского муниципального округа, собственник данного объекта неизвестен, установленный срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус объекта недвижимости на момент рассмотрения дела не изменился.
Учитывая отсутствие зарегистрированного права собственности на указанный объект недвижимого имущества, отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и необходимости их удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12-13, 56, 67, 194-199, 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, -
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в суд апелляционной инстанции через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение вступает в законную силу по истечению срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение не отменено.
Судья                                    М.Ю. Никифоров