УИД 93RS0008-01-2024-001450-15
К делу № 2-251/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
29 января 2025 года                                                                                        г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе председательствующего судьи Ремпе М.В., при секретаре судебного заседания Ясиненко Л.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь ДНР, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением о признании бесхозяйной недвижимую вещь, назначение –
<данные изъяты>
, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
ФИО1
<данные изъяты>
,
<данные изъяты>
<адрес>
признании права муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь ДНР на указанный объект недвижимого имущества.
В обоснование требований указано, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
, по адресу
<данные изъяты>
<адрес>
был выявлен объект (
<данные изъяты>
), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее-заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества. В рамках реализации вышеуказанной нормы, Администрацией города Мариуполя были проведены следующие мероприятия в отношении Объекта:
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования
<адрес>
, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ, на запрос администрации
<адрес>
ФИО1
ФИО1
Республики, Фонда государственного имущества
ФИО1
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО1
<данные изъяты>
в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
информация об Объекте, была размещена на официальном вебсайте муниципального образования городской округ
<данные изъяты>
ФИО1
<данные изъяты>
в информационно-телекоммуникационной сети
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
получено уведомление, на запрос Администрации
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
, Филиала ППК «Роскадастр» №
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ, на запрос Администрации
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО1
<данные изъяты>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии информации в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
ДД.ММ.ГГГГ
уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества;
ДД.ММ.ГГГГ
в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
<данные изъяты>
направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет под номером
<данные изъяты>
как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 Администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
На основании Решения
<данные изъяты>
от
<данные изъяты>
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики
ФИО6
, надлежащим образом извещенная о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, представила в суд ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Дело рассмотрено в порядке ст.167 ГПК РФ.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Таким образом, для признания права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в особом порядке необходима совокупность обязательных условий, перечисленных выше.
Частью 1 ст. 292 Гражданского процессуального кодекса РФ предусмотрено, что при подготовке дела о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд должен выяснить, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запросить об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Согласно статье 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со статьями 264-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной     Республики     и     образовании     в     составе     Российской    Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно части 2 статьи 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до
окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики, при этом статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 №140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.1 Указа от 10.05.2023 № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 Администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
Судом установлено, что на основании Решения
<данные изъяты>
ФИО1
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником
<данные изъяты>
является Администрация городского округа Мариуполь
ФИО1
Республики.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
произведен осмотр объекта недвижимого имущества по адресу:
<данные изъяты>
<адрес>
о чем имеется заключение комиссии о соответствии требованиям признания в качестве бесхозяйного недвижимого имущества, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, была размещена на официальном веб-сайте
<данные изъяты>
в информационно-телекоммуникационной сети
<данные изъяты>
под разделом «Перечень объектов недвижимого имущества (нежилых помещений)» с признаками бесхозяйных.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Мариуполь ДНР получен ответ
№
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
Фонда государственного имущества
ФИО1
<данные изъяты>
об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО1
<данные изъяты>
в отношении указанного объекта.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией
<адрес>
ФИО1
<данные изъяты>
получено уведомление Филиала ППК «Роскадастр» №
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении указанного Объекта, а также,
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО1
<данные изъяты>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос Администрации
<адрес>
<данные изъяты>
, об отсутствии информации в отношении Объекта.
ДД.ММ.ГГГГ
в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по ДНР направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
уведомлением об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества, Администрация городского округа Мариуполь сообщает, что в реестре муниципального имущества объект
<данные изъяты>
расположенный по адресу:
<адрес>
отсутствует.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<данные изъяты>
<адрес>
, имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, присвоен кадастровый номер: 93:37:0010323:3087-93/001/2024-
<данные изъяты>
, правообладателем является
<данные изъяты>
. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного.
Из изложенного выше следует, что Администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном нежилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества, составление акта о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности,
руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Указом Врио Главы ДНР от 10 мая 2023 года № 140, Указом Главы ДНР от 28 апреля 2021 года № 116, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Постановлением
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
№
суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<данные изъяты>
<адрес>
не установлен, не зарегистрировал свое право собственности в установленном законом порядке, не явился в Администрацию города Мариуполя с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав бесхозяйной недвижимую вещь, назначение -
<данные изъяты>
, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<данные изъяты>
<данные изъяты>
,
ФИО1
<данные изъяты>
,
<данные изъяты>
,
<адрес>
, признав право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь ДНР на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<данные изъяты>
,
<адрес>
.
Руководствуясь статьями 194-199, 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный, удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение -
<данные изъяты>
, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<данные изъяты>
ФИО1
<данные изъяты>
,
<адрес>
.
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение –
<данные изъяты>
, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<данные изъяты>
,
ФИО1
<данные изъяты>
,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                                          М.В. Ремпе
Решение суда в окончательной форме изготовлено 07.02.2025.
Судья                                                                                                              М.В. Ремпе