УИД 93RS0007-01-2025-002183-19
Дело № 2-2507/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                                            31 октября 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Головченко Ю.Н.,
при секретаре судебного заседания Бойко Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
в производстве Ильичевского районного суда г. Мариуполя Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Решением суда от 04.07.2025 требования администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество удовлетворены.
Определением суда от 07.10.2025 года решение суда от 04.07.2025 года отменено в порядке ст. 396 ГПК РФ по заявлению заинтересованного лица
С.С.В.
Представитель заявителя администрации городского округа Мариуполь не явился, о дне, времени и месте судебного заседания извещен.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения гражданского дела.
Заинтересованное лицо
С.С.В.
в судебное заседание не явилась, направила заявление о рассмотрении дела в ее отсутствие.
Дело в отношении сторон рассмотрено в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом
Перечень дел, рассматриваемых судами в порядке особого производства, указан в ст. 262 ГПК РФ.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Соответственно, суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение, только при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, невозможности восстановления утраченных документов (ст. 265 ГПК РФ) и при отсутствии спора о праве, подведомственного суду (ч. 3 ст. 263 ГПК РФ).
Из представленных в материалы дела копий правоустанавливающих и иных документов следует, что в отношении спорного объекта недвижимого имущества, являющего предметом заявленных требований, заявлено право собственности как заявителем, так и заинтересованным лицом
С.С.В.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 225,                        263 ГПК РФ, суд
определил:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить, что заявитель вправе обратиться в суд за разрешением спора в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики со дня его вынесения.
Судья                                                                      Ю.Н. Головченко