Дело № 2-25/2025
УИД: 93RS0035-01-2024-001869-43
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
21 января 2025 года Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи    Бойко Н.И.,
при секретаре    Семивол О.С.,
с участием: представителя истца     Берлизова А.Н.,
заинтересованного лица     Вишневского В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Вишневский В.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
07 ноября 2024 года Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Вишневский В.И.
, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру площадью 73,8 кв.м., расположенную по адресу: Тельмановский муниципальный округ,
<адрес>
, кадастровый
№
.
По запросу суда Публично-правовой компанией «Роскадастр» по ДНР направлены в адрес суда архивные документы о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, из которых следует, что собственником квартиры, расположенной по адресу: Тельмановский муниципальный округ (
<адрес>
, согласно свидетельству о праве собственности на недвижимое имущество является
Вишневский В.И.
.
Определением суда от 05 февраля 2025 года
Вишневский В.И.
привлечен к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В судебном заседании заинтересованное лицо просил суд отказать в удовлетворении заявленных требованиях Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – на принадлежащую ему квартиру, указал, что им поданы документы для оформления квартиры в МФЦ.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Вишневский В.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Вишневский В.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, квартиру площадью 73,8 кв.м., расположенную по адресу: Тельмановский муниципальный округ,
<адрес>
, кадастровый
№
– оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Тельмановского районного суда
Донецкой Народной Республики    Н.И. Бойко