Дело № 2-2566/2025
Категория: Г-52.
93RS0023-01-2025-004690-89
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 августа 2025 года                                    г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи – Полюшкиной Н.Д., при секретаре – Становая А.Ю., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Рыбцова В.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, н.п. площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
. Требования мотивированы тем, что 21.01.2025 Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево было принято решение признать вышеуказанный объект недвижимости бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной с составлением соответствующего акта. 28.01.2025 объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный. В отношении указанного объекта в ЕГРН отсутствуют сведения о правах на него.
Представитель заявителя администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен заранее и надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Заинтересованное лицо Рыбцова В.В., в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом, об уважительных причинах неявки не сообщила, рассмотреть дело в своё отсутствие не просила.
Изучив доводы заявления, исследовав письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 35 Конституции Российской Федерации право частной собственности охраняется законом, никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ года «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее Закон - №5-ФКЗ от 04.10.2022 года), законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч.2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота имущества на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п.2 ч.1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст.12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ №140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДНР (п.1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан от 27 февраля 2023 года № 64 О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным (далее – Указ №64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64 постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационной-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Судом установлено следующее.
25 октября 2024 года МУП «ЖРУ №1» администрации города Енакиево направил администрации города Енакиево список выявленного жилья, имеющего признаки бесхозяйного имущества, среди которых указано помещение по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м. /л.д.42-46/.
Объект недвижимости – помещение по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости – 28.01.2025 года.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике 24.06.2025 года направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно: копия инвентаризационного дела, копия решения Енакиевского исполнительного комитета от 21 июля 2010 года, копия свидетельства о праве собственности на жилье от 14.08.2013 года, копия извлечения от 14.08.2013 года, из которых следует, что собственниками жилья по адресу:
<адрес>
является Рыбцова В.В., при этом в ЕГРН отсутствуют сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация города Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении помещения по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., судом были направлены запросы в соответствующие организации для предоставления сведений о плате за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Из ответа МУП «Спецкомтранс» от 23.06.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
находится нежилое помещение площадью
<данные изъяты>
кв.м., лицевой счет в базе отсутствует.
Из ответа ГК «Донбассгаз» от 24.06.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
расположено нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., лицевой счет зарегистрирован на Рыбцову В.В., задолженность отсутствует в связи с отключением квартиры от системы газоснабжения 14.11.2012 года.
Из ответа Филиала «Енакиевотеплосеть» от 25.06.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
находится нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., которое закрыто, доступ в помещение отсутствует, установлен индивидуальный прибор учета т/энергии, не оплачивается.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 27.06.2025 года по адресу:
<адрес>
находится нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., услуга отключена 01.10.2023 года, по вопросу подключения электроснабжения клиент не обращался.
Из информации МУП «ЖРУ №2» от 03.07.2025 года следует, что по адресу:
<адрес>
, находится нежилое помещение, площадью
<данные изъяты>
кв.м., задолженности по оплате услуг по содержанию домов, сооружений и придомовых территорий на не имеется, дата поступления последнего платежа 06.04.2025 года. Оплата осуществляется безналичным путем на расчетный счет МУП ЖРУ №2, согласно банковской выписке, платежи поступили от Киселева В.А.
Согласно акту МУП «ЖРУ №2» от 01.07.2025 года в ходе проведения осмотра нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью
<данные изъяты>
кв.м., было установлено, что квартира в 2010 году была выведена из жилого в не жилой фонд, где ранее располагался стоматологический кабинет. В период с 2010 года по настоящее время там никто не находится.
Таким образом, объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 27 кв.м. имеет признаки бесхозяйного имущества, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, он принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, отсутствуют правопритязания иных лиц на данное имущество, жилье никем не используется длительное время.
При таких обстоятельствах, заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Рыбцова В.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежит удовлетворению полностью.
Руководствуясь ст. ст. 197-199 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Рыбцова В.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, н.п. площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
.
Составление мотивированного решения суда отложить на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Апелляционная жалоба может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Енакиевского межрайонного суда                         Н.Д. Полюшкина
Мотивированное решение в окончательной форме принято 28.08.2025г.