Дело №2-2557/2025
УИД 93RS0037-01-2025-003570-88
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
10 июня 2025 года                                                                                          г. Шахтерск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Кузьминой Э.О.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики (заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Т.К.И.
,
Т.А.Д.
и
Т.Р.А.
) о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что 24.10.2024 года недвижимое имущество – квартира, площадью 46,9 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйное, запись в Едином государственном реестре недвижимости от 24.10.2024 года № КУВД-101/2024-1871499/1. В результате мероприятий, проведенных администрацией Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем 10.10.2024 года составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Постановкой объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует. Решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 года № 39 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики» определено, что администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, то есть администрации города Шахтерска.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Протокольным определением суда от 27.12.2024 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечены
Т.К.И.
,
Т.А.Д.
и
Т.Р.А.
.
В судебное заседание администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, от представителя заявителя по доверенности
Г.С.Г.
поступило заявление о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддерживает, просит заявление удовлетворить.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Заинтересованные лица по делу
Т.К.И.
,
Т.А.Д.
и
Т.Р.А.
, будучи надлежащим образом извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не прибыли, делу
Т.К.И.
и
Т.Р.А.
представили заявление, согласно которому просят оставить без рассмотрения заявление администрации Шахтерского муниципального округа о признании бесхозяйной квартиры по адресу:
<адрес>
, так как они являются собственниками указанной квартиры, которая была передана в их собственность в порядке приватизации, что подтверждается свидетельством о праве собственности на жилье от 28.10.1994 года, возражают против признания квартиры бесхозяйным имуществом, так как они не утратили интерес к данному имуществу, непроживание в квартире носит вынужденный характер, так как в целом многоквартирный жилой дом находится в аварийном состоянии, в том числе в связи с боевыми действиями, коммуникации фактически отсутствуют, кроме печного отопления, о наличии задолженности перед МУП «Коммунальник» они не знали, так как фактически дом не обслуживается, но не возражают против погашения задолженности.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об оставлении заявления администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от 24.10.2024 года №КУВД-101/2024-1871499/1 и выпиской из ЕГРН от 24.10.2024 года, что 24.10.2024 года органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, была принята на учет как бесхозяйное недвижимое имущество квартира, площадью 46,9 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Согласно письму МУП «Коммунальник» администрации города Шахтерска от 13.08.2024 года, заявитель в целях предотвращения угрозы разрушения недвижимого имущества, предоставило в администрацию Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики сведения о выявлении жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
, состояние жилого помещения не удовлетворительное, дата последнего платежа – нет оплаты с марта 2022 года.
В соответствии с письмом ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 15.08.2024 года, задолженность за услуги водоснабжения по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму филиала «Шахтерсктеплосеть» ГУП «Донбасстеплоэнерго» от 15.08.2024 года, задолженность за услуги централизованного отопления по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» от 19.08.2024 года следует, что по адресу:
<адрес>
, начисление за электроэнергию не производится, задолженности нет.
Согласно письму ГК «Донбассгаз» от 16.08.2024 года жилое помещение по адресу:
<адрес>
, не газифицировано.
В соответствии с письмом Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 28.08.2024 года, информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящиеся под управлением государства, отсутствуют.
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу:
<адрес>
, отсутствует, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от 23.08.2024 года).
Согласно письму департамента имущественных и земельных отношений администрации Шахтерского муниципального округа от 10.10.2024 года объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует, не учитывается в составе муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ.
Также из представленных материалов следует, что в августе 2024 года на официальном сайте администрации Шахтерского муниципального округа, а также у входа в жилое помещение – квартиру по адресу:
<адрес>
, отсутствует, было размещено объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления.
Из акта о невозможности установления собственника (собственников) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 10.10.2024 года, составленного комиссией администрации Шахтерского муниципального округа, установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
, отсутствует, невозможно, по причине отсутствия сведений о жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, в Едином государственном реестре недвижимости, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), отсутствие исполнения бремени содержания помещения собственником (собственниками) недвижимого имущества.
Согласно акту комиссионного обследования имущества от 10.10.2024 года, составленному комиссией администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в ходе внешнего визуального осмотра квартиры по адресу:
<адрес>
, отсутствует, установлено, что жилое помещение расположено в многоквартирном жилом доме, внешние стены не разрушены, признаки проживания в жилом помещении отсутствуют. На момент комиссионного обследования свободный доступ в жилье отсутствует.
В соответствии с актом не проживания от 10.10.2024 года, по адресу:
<адрес>
, отсутствует, информация о собственниках отсутствует, фактическое место проживания неизвестно, не проживают с 2022 года.
В архиве документов, находящихся в ведении филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике на объект недвижимого имущества – квартиру по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, имеются следующие документы: свидетельство о праве собственности на жилье от 28.10.1994 года, выданное отделом приватизации ПО «Шахтерскуголь», зарегистрированное в бюро технической инвентаризации под № 2426, технический паспорт на жилое помещение, согласно которым собственниками указанного недвижимого имущества числятся
Т.К.И.
,
Т.А.Д.
,
Т.Р.А.
.
Также в судебном заседании установлено, что
Т.К.И.
и
Т.Р.А.
документированы паспортами гражданина Российской Федерации, местом регистрации
Т.Р.А.
является адрес:
<адрес>
.
Заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества рассматривается в порядке особого производства (п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) с участием заявителей и других заинтересованных лиц (ч. 2 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Рассмотрение заявление в порядке особого производства возможно только в отсутствие спора о правах.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (ч. 1 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В данном случае в процессе рассмотрения дела установлено, что у сторон возник спор о праве на объект недвижимого имущества, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованными лицами
Т.К.И.
и
Т.Р.А.
и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам главы 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, суд приходит к выводу, что заявленные требования администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, не подлежат рассмотрению в особом производстве, в связи с чем данное заявление подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании изложенного и руководствуясь ст. 222-225, 227, 263 ГПК РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней.
Председательствующий                                                                     В.В. Мальченко