Дело № 2-2570/2025
УИД93RS0002-01-2025-003660-24
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«05» мая 2025 года                                                                                     г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи                 Лопарева А.А.
при секретаре                                              Тоичкиной В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, третьи лица – министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Исполняющий обязанности министра имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики 03.04.2025 обратился в Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка, третьи лица – министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозную недвижимую вещь, мотивируя заявленные требования следующим.
В Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики обратилось Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики с заявлением от
ДД.ММ.ГГГГ
о выявлении недвижимого имущества – объекта незавершенного строительства, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, расположенного по адресу: г. Донецк, рядом с жилым домом
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
информация об указанном объекте недвижимого имущества размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в сети Интернет.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта незавершенного строительства, расположенного по адресу: г. Донецк, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, республиканским Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии предоставлено Уведомление от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости – нежилом здании, расположенном по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
ФГИ ДНР направил в Филиал ППК «Роскадастр» по ДНР заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилое здание, расположенное по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законом срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
Заявитель просил суд признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое здание, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на указанную бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, был надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения дела. Обратился в адрес суда с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддержал.
Представители Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики и Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явились, были надлежащим образом уведомлены о дне, времени и месте рассмотрения дела. Заблаговременно предоставили в суд заявления о рассмотрении дела в их отсутствии.
В соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ суд считает возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, считает, что заявленные требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Из материалов дела следует, что Единый государственный реестр юридических лиц содержит сведения о юридическом лице – Фонде государственного имущества Донецкой Народной Республики.
В Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики обратилось Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Донецкой Народной Республики с заявлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.2 о выявлении недвижимого имущества - объекта незавершенного строительства, имеющего признаки бесхозяйной, расположенного по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А.
ДД.ММ.ГГГГ
заявителем информация об указанном объекте недвижимого имущества размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, проведен осмотр недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, по результатам которого составлен акт, согласно которому в результате осмотра объекта общей площадью примерно 400 кв.м, установлено, что территория не огорожена, не благоустроена, объект имеет 6 этажей, каркас железно-бетонный, кирпич красный, оконные блоки установлены частично.
Согласно учетным данным Администрации
<адрес>
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, принят на учет как как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ -101/2025-146621.
Согласно имеющейся информации, земельный участок площадью 0,4500 га, кадастровый
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
, предоставлен в аренду ЗАО «Позняки-Жил-Строй» для строительства многоквартирного жилого дома, договор аренды земельного участка от
ДД.ММ.ГГГГ
, срок действия земельного участка отсутствуют.
В соответствии со статьей 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее – Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее по тексту – Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении 3 месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее по тексту - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указов от
ДД.ММ.ГГГГ
№
и от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии с Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики и утверждено Положение о министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - Положение).
В силу подп.
ДД.ММ.ГГГГ
п. 3.1 Положения министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подп. 5.1.5. п.5.1. Положения Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Согласно Указу от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, а также в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Таким образом, судом достоверно установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ -101/2025-146621, что подтверждено материалами гражданского дела.
Из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество собственника не имеет, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более 3 месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
С учетом изложенного, суд считает необходимым удовлетворить заявление частично, признав право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
, рядом с жилым домом по
<адрес>
А.
Требования заявления о признании указанного недвижимого имущества бесхозяйным удовлетворению не подлежат, поскольку спорный объект недвижимости уже принят в качестве такого, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 193-199 ГПК РФ, -
РЕШИЛ:
Заявление министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики – удовлетворить частично.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
А.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решения изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья                                                    (подпись)                                           А.А. Лопарев
Копия верна, судья                                                                                             А.А. Лопарев
Справка: Решение не вступило в законную силу
Оригинал решения находится в материалах дела
№
.
Судья                                                                                                        А.А. Лопарев