Дело № 2-2694/2025
УИД 93RS0037-01-2025-003889-04
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2025 года                                                                                                 г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное одноэтажное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное одноэтажное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(литера Б-1).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(литера Б-1) (далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества - нежилое помещение (согласно акта, объект недвижимого имущества является одноэтажным нежилым зданием (склад), площадь здания (сооружения) - 258,7 кв. м. Складские помещения с частично обрушенной крышей, входные двери, ворота отсутствуют. Двор покрыт асфальтовым покрытием, порос травой и порослью, захламлен мусором. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости (КУВИ-101/2024-444352 от 18 октября 2024 года), предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, по объекту недвижимого имущества: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1) - информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 25 октября 2024 года № 03-01.3/12926, сведения об объекте недвижимого имущества, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями» в Росимущество не подавались.
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 20 ноября 2024 года № 15/888, нежилое помещение, расположенное по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1), не газифицировано.
Также, указанное нежилое помещение филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается, о чём свидетельствует письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 14 октября 2024 года № 1563.
В соответствии с информацией Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/1141 от 14 октября 2024 года) по нежилому помещению, расположенному по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1), договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен, задолженность отсутствует.
Согласно письму Снежнянского РЭС ТЕ «Харцызские ЭС» от 23 октября 2024 года № 271, информация об исполнении бремени содержания собственником (собственниками) имущества, имеющего признак бесхозяйной вещи/вымороченного имущества - нежилое помещение, расположенное по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1) - отсутствует, договор не заключался.
По информации ГУП ДНР «Донбасскомплект» Шахтерского филиала от 21 ноября 2024 года № 129, по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1), договор на услуги отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости - нежилое помещение, расположенное по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:                     286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(литера Б-1), принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйный объект недвижимости, о чем свидетельствует выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Кроме того, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
(литера Б-1), согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/2744 от 18.10.2024 года) отсутствует по состоянию на 17.10.2024 года.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(литера Б-1, кадастровый
№
, номер кадастрового квартала 93:36:0040101).
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 18 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
,
ФИО16
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО10
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.45-46).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 71-72).
Заинтересованные лица:
ФИО2
,
ФИО17
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, регулируется Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Как следует из указанного Порядка, бесхозяйные недвижимые вещи — это объекты недвижимого имущества, которые не имеют собственника, собственник которых неизвестен, или от права собственности на которые отказался.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
– склад Б-1, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(литера Б-1) (далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является одноэтажным нежилым зданием (склад), площадь здания (сооружения) - 258,7 кв.м. Складские помещения с частично обрушенной крышей, входные двери, ворота отсутствуют. Двор покрыт асфальтовым покрытием, порос травой и порослью, захламлен мусором. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 18.10.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое здание, лит. Б-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
; имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 259,1 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения разделов: 2 – Сведения о зарегистрированных правах; 4 – Описание местоположения объекта недвижимости; 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 25 октября 2024 года № 03-01.3/12926, сведения об объекте недвижимого имущества, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями» в Росимущество не подавались (л.д. 23).
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 20 ноября 2024 года № 15/888, нежилой комплекс помещений, магазина
№
, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не газифицирован (л.д. 24).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 14.10.2024 года, усматривается, что нежилой комплекс помещений магазина
№
(общей площадью 625,10 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 25).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 14.10.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Статус: нежилое помещение, договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен (л.д. 26).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 23.10.2024 года, по объекту недвижимого имущества – нежилому зданию, расположенному по адресу:
<адрес>
(бывший магазин
№
), информация отсутствует, договор в ДНР не заключался (л.д. 27).
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 21.11.2024г., следует, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
(нежилой комплекс помещений магазина
№
), договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами по указанному адресу не заключался, начисление платы не производилось, оплата за соответствующие услуги не осуществлялась (л.д. 28).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(склад Б-1, площадь 258,70 кв.м) (л.д. 31).
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – здание склада Б-1, расположенное по адресу: 286500,
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 30).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 24.12.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое здание, лит. Б-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
; имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 259,1 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 32).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 18.10.2024, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
(литера Б-1), отсутствует по состоянию на 17.10.2024 года (л.д. 34).
04 апреля 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО12
по реестру
№
, согласно которого
ФИО5
, проживающий по адресу:
<адрес>
, подарил, а Краснобаева
ФИО3
, проживающая по адресу:
<адрес>
»а»,
<адрес>
, приняла в дар ? часть магазина
№
А-1, каменного, шлакоблочного, и следующие бытовые и хозяйственные бытовые сооружения: ? п/ - подвала, ? часть Б-1 склада, ? Г-1 бассейна для воды, расположенные в
<адрес>
.
На земельном участке расположены: комплекс помещений магазина А-1 каменный, шлакоблочный, общей площадью 625 кв.м., и следующие бытовые и хозяйственные постройки, и сооружения: п/ - подвал, Б-1 – склад, Г-1 бассейн для воды.
Указанная ? часть комплекса помещений магазина
№
принадлежит
ФИО5
на основании договора купли-продажи помещения, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО11
,
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
(л.д. 52).
- копия договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО12
по реестру
№
, согласно которого
ФИО5
, проживающий по адресу:
<адрес>
, подарил, а
ФИО2
, проживающий по адресу:
<адрес>
, Эстония,
<адрес>
, принял в дар ? часть комплекса помещений магазина
№
, и ? п/д подвала, ? часть Б-1 склада, площадью 312,6 кв.м., расположенного в
<адрес>
. В целом комплекс помещений магазина
№
согласно выписке из реестра прав собственности на недвижимое имущество
№
, выданного БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
, состоит из магазина А-1, п/д подвала, Б-1 склада, общей площадью 625,10 кв.м. Указанная ? часть комплекса помещений магазина принадлежит
ФИО5
на основании договора купли-продажи помещения, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО11
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
, зарегистрированного в БТИ
<адрес>
21.02.2002г. под
№
(л.д.50);
- копия выписки о регистрации права собственности на недвижимое имущество, выданной Снежнянским бюро технической инвентаризации
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
, согласно которой собственником комплекса помещений магазина
№
(? часть), расположенного по адресу:
<адрес>
, является
ФИО2
, на основании договора дарения, реестр
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, частный нотариус Снежнянского городского нотариального округа
ФИО12
(л.д. 51);
- копия выписки из Реестровой книги № 2 «Выкупленные помещения», согласно которой в указанной Книге имеются рукописные записи:
«138. Маковского, 12 (комплекс магазинов
№
),
- коллективное предприятие «Ока» -
ФИО13
(договор купли-продажи, зарегистрированный в Снежнянском филиала центральной Биржи «Интер-Круг»
ДД.ММ.ГГГГ
, р.
№
, по которому КП «Ока» продало магазин
№
гр.
ФИО13
,
-
ФИО6
(договор дарения, удостоверенный частным нотариусом
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
, р.
№
, по которому гр.
ФИО13
подарил магазин гр.
ФИО6
,
- договор купли-продажи, удостоверенный частным нотариусом
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
, реестр
№
, по которому
ФИО6
продал магазин
ФИО5
дата:
ДД.ММ.ГГГГ
, подпись;
-
ФИО18
ФИО3
- 1/2, договор дарения, удостоверенный частным нотариусом Снежнянского городского округа
ДД.ММ.ГГГГ
, реестр
№
, по которому
ФИО5
подарил, а
ФИО19
. приняла в дар; дата :
ДД.ММ.ГГГГ
, подпись;
-
ФИО2
– 1/2, договор дарения, выданный
ФИО12
ДД.ММ.ГГГГ
, дата, подпись.» (л.д.49),
а также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 03.04.2024 года, согласно которой объект недвижимости – нежилое здание, лит. Б-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
; имеет кадастровый
№
; номер кадастрового квартала: 93:36:0040101. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 259,1 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, количество этажей – 1, в том числе подземных – 0; статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 48).
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, положительного результата не дали.
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        ГК «Донбассгаз» от 03.04.2025 года, нежилой комплекс помещений магазина
№
, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не газифицирован (л.д. 53).
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 08.04.2025г., следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов отсутствует (л.д. 54-55).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 04.04.2025 года, по адресу:
<адрес>
(нежилой комплекс помещений магазина
№
), филиал «Снежноетеплосеть» услугу не предоставляет (л.д. 56).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 07.04.2025 года, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Статус: нежилой комплекс помещений, договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен (л.д. 57).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка ОП «Энергосбыт Донецк» от 06.04.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информации нет (л.д. 59-60).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 24.04.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы МС России
<адрес>
:
-
ФИО2
, зарегистрированным, снятым с регистрационного учета, не значится;
-
ФИО20
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, изменила фамилию в 2008 году на
ФИО21
, в связи с заключением брака. Зарегистрирована как «
ФИО22
с
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
(л.д. 74).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 25.04.2025 года, сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации гр-на
ФИО2
, в период с 01.04.2014 по 23.04.2025 отсутствуют. В связи с невозможностью идентификации установочных данных принадлежности лица, -
ФИО23
ФИО3
, необходимо уточнение информации для корректного ответа (л.д. 75-76).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 28.04.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лиц, относительно которых запрашивается информация, для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанных лиц (л.д. 83).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на одноэтажное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(литера Б-1, кадастровый
№
).
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 12 Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд,утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО24
ФИО3
, о признании права
ФИО4
собственности на бесхозяйное одноэтажное нежилое недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное одноэтажное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(литера Б-1, кадастровый
№
, номер кадастрового квартала 93:36:0040101).
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 27 мая 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 10 июня 2025 года