Дело № 2-2615/2024
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
21 августа 2024 года                                       г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                          Стратейчук Л.З.,
при помощнике судьи                                      Щербак Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда по адресу: г. Макеевка,          ул. Свердлова, 111 гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
м-не «Солнечный» в
<адрес>
.
Свои требования заявитель мотивировал тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира по указанному адресу площадью 61,30 кв.м, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО1
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Собственники указанной квартиры неизвестны. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Порядок
№
), Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трехмесячного срока со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – главный специалист, юрисконсульт отдела правового обеспечения департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики
ФИО6
, в судебное заседание не явилась, предоставила суду заявление о поддержке заявленных требований и рассмотрении дела в ее отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республики, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил.
Согласно ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 7).
ДД.ММ.ГГГГ
директором МУП АГМ «Коммунальник-15» направлена информация
ФИО3
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО1
Республики
ФИО7
о выявлении имущества, имеющего признаки бесхозяйного –
<адрес>
-н «Солнечный» в
<адрес>
(л.д.8).
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно данным лицевого счета владельцем квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, числится
ФИО2
. Договор о предоставлении услуг пол вывозу твердых бытовых отходов по квартире не заключался, по вопросам переоформления лицевого счета не обращались. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 1622,65 рублей (л.д.10).
Согласно сведениям ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Макеевкатеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
пользователь квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, не зарегистрирован, выписан в феврале 2022 года. Задолженность за предоставленные услуги централизованного отопления образовалась с апреля 2007 года, последняя оплата произведена в июле 2009 года. Задолженность составляет 44 099, 86 рублей (л.д. 12).
Из информации Территориального управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что информация в реестре федерального имущества по
<адрес>
-н «Солнечный» в
<адрес>
, отсутствует (л.д.13-14).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
м-н «Солнечный» в
<адрес>
имеет признаки нежилой, прибор учета электроэнергии установлен на лестничной площадке, оплата не производится (л.д.14).
Из ответа Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что в
<адрес>
-н «Солнечный» в
<адрес>
оплата за поставленный газ не поступает с октября 2014 года (л.д.15).
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО1
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.16).
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно- канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
оплата не производится. Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Приложению
№
к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от
ДД.ММ.ГГГГ
вода в
<адрес>
подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует (л.д.17).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе: директора МУП АГМ «Коммунальник-15»
ФИО8
, начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО9
, главного специалиста отдела учета муниципального имущества управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики
ФИО10
, заведующего сектором юридической работы департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка
ФИО11
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР,
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
(л.д.18).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния
<адрес>
м-не «Солнечный» в
<адрес>
, составленного комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, доступ в квартиру отсутствует, (л.д. 19).
Директором Департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевка предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
о выявлении вещи, которая имеет признаки бесхозной, расположенная по адресу: ДНР, 286157,
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, в Реестре объектов муниципальной собственности отсутствует (л.д.20).
Постановлением Администрации городского округа Макеевка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
ми-н «Солнечный» в
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.21).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО1
Республике
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
м-не «Солнечный» в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества (л.д.22).
Решением Макееввского городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО1
Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО1
Республики выступает правопреемником имущнественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО1
Республике на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрации
<адрес>
ФИО1
Республики (26-30).
Публично-правовой компанией «Роскадастр» предоставлена информация относительно объекта недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, согласно копии свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственником квартиры является
ФИО2
(л.д.48).
Согласно информации ОВМ УМВД России «Макеевское» от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженка
<адрес>
, паспортом гражданина Российской Федерации не документировалась (л.д. 44).
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО1
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО1
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО3
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО1
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, что единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО1
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО1
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, в том числе
ФИО2
, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что
<адрес>
, расположенного в м-не «Солнечный» в
<адрес>
, не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО1
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198, 262, ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на жилое помещение – квартиру общей площадью 61,30 кв.м, расположенную по адресу: ДНР,
<адрес>
, м-н «Солнечный»,
<адрес>
, кадастровый
№
, за муниципальным образованием –
<адрес>
Макеевка
ФИО1
Республики.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики, в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья                                                                                                              Л.З. Стратейчук