№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
02 июня 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО3
с участием представителя заявителя
ФИО4
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда заявление в порядке особого производства
ФИО7
, заинтересованное лицо
ФИО1
,
ФИО6
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
ФИО8
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - жилую
<адрес>
, мотивируя свои требования тем, что по указанному адресу выявлен объект, имеющий признаки бесхозяйного в понимании ст. 225 ГК РФ – не имеющий собственника, собственник которого неизвестен либо отказался от права собственности. Поскольку, как установлено комиссией
ФИО9
и отражено в соответствующем акте от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственника объекта недвижимого имущества установить не представилось возможным, просит признать право муниципальной собственности на указанный объект недвижимости.
В судебном заседании представитель заявителя
ФИО10
заявленные требования поддержала.
Заинтересованное лицо
ФИО1
о дате, месте и времени рассмотрения дела уведомлен, в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление, в котором указал, что является инвалидом I группы и по состоянию здоровья в судебное заседание явиться не может. Указал, что
<адрес>
принадлежит ему согласно завещания
ФИО2
от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа, зарегистрированного в реестре
№
. Полагает, что заявление подлежит рассмотрению в порядке искового производства в связи с наличием спора о праве.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица
ФИО11
не явился, представил суду заявление, в котором просил рассматривать дело в его отсутствие.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что заявление следует оставить без рассмотрения в соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, согласно которой в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст.224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление в порядке особого производства
ФИО12
, заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО13
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения.
Судья Горловского городского суда                                                  О.В. Егорова