Дело № 2-2688/2025
УИД 93RS0003-01-2025-004327-07
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
11 июля 2025 г.
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе: председательствующего судьи Пащенко А.Д., при секретаре судебного заседания
ФИО5
, с участием прокурора
ФИО6
, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь, -
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
администрация городского округа Донецка обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, обосновывая требования заявления тем, что по результатам проведенной в соответствии с требованиями действующего законодательства процедуры установления и выявления бесхозяйного имущества, выявлен спорный дом, который отвечает всем признакам бесхозяйной вещи.
Представители заявителя и заинтересованного лица в судебное заседание не явились, подали заявления о рассмотрении дела в их отсутствии, требования заявления поддерживают в полном объёме.
Выяснив позицию лиц, участвующих в деле, заключение прокурора, полагавшего заявление законным и обоснованным, суд приходит к следующему выводу.
Материалами дела установлено следующее.
Письмом Управы Куйбышевского внутригородского района администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
На официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в течении 30 календарных дней в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-521143, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО3
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/12804 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация |об объекте недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. о. Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлено архивное приватизационное дело на объект недвижимости -
<адрес>
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
. Согласно Свидетельству о праве собственности на квартиру (дом) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, вышеуказанный объект недвижимого имущества на праве частной собственности принадлежит
ФИО1
.
По информации предоставленной Управой Куйбышевского внутригородского района Администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№ У-1473/01-16 исх, владелицей квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
является
ФИО2
, сумма задолженности по квартирной плате и эксплуатационным платежам по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляла 43 386,67 руб.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.12-72 исх по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует, подача энергоснабжения прекращена.
Согласно письму филиала «
ФИО3
производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения задолженность составляет 44 032,47 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДЫР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
задолженность по оплате за потребленные услуги тепловой энергии составляет 111 636,60 руб.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.8 по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует, газ отключен.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, с выездом на место его расположения. Имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО3
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-243005/1 объект недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, суд приходит к выводу, что постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики, принятого решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории
ФИО3
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО3
Республики, Луганской
ФИО3
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО3
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО3
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО3
Республики, Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения. имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» (далее - Закон
№
-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии с подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Типового Порядка
№
, подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка
№
: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в территориальный орган федерального     органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов - относительно сведений об уплате земельного налога по установленному адресу (в случае, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции - относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в территориальный орган федерального    органа    исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в орган исполнительной власти
ФИО3
Республики, обеспечивающий учет государственного имущества
ФИО3
Республики - о наличии либо об отсутствии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестрах федерального имущества, государственного имущества
ФИО3
Республики (информации о подаче декларации об имуществе, подлежащем учету в реестре федерального имущества, или предложения об отнесении объекта к государственной собственности
ФИО3
Республики или муниципальной собственности либо о передаче такого объекта в государственную собственность
ФИО3
Республики или муниципальную собственность); в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации - о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, в пределах компетенции в установленной сфере; в соответствующее подразделение администрации - о наличии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестре объектов муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Пунктом 2.8.3 Порядка
№
установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: 1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; 2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Частью 1 статьи 10 Закона
№
-РЗ определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли.
Учитывая изложенное в совокупности, суд приходит к выводу о законности и обоснованности заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд –
решил:
заявление администрации городского округа Донецка удовлетворить,
признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
общей площадью 32,2 кв.м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО3
Республики в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме через Кировский межрайонный суд
<адрес>
.
Судья                                         А.Д. Пащенко
Мотивированное решение составлено 16.07.2025