УИД: 93RS0003-01-2025-004336-77
Дело № 2-2634/2024
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
11 июля 2025 года Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Сербиной Е.Д., при секретаре
ФИО6
, с участием прокурора
ФИО7
, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО2
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (квартира, состоящая из 2-х комнат, расположенная по адресу:
<адрес>
). По данной квартире была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в Департамент муниципальной собственности с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Администрации городского округа Донецк считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением (л.д.2-7).
Представитель Администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Администрации, требования заявления поддерживает в полном объёме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами (л.д.66).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, подал в суд заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра (л.д.76).
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела была уведомлена в установленном порядке, причины неявки суду не известны, заявлений об отложении рассмотрения дела в суд не поступало.
Прокурор в судебном заседании считала заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, а также заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового" акта
ФИО2
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики, принятого решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории
ФИО2
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО2
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО2
Республики, Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом Управы Куйбышевского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее - администрация городского округа Донецк) направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
(л.д.9-10).
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка
№
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной:
- в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости - о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком;
- в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
- соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики и муниципального имущества городского округа Донецк;
- при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-555054, администрация городского округа Донецк была проинформирована, что в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует (л.д.12-14).
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.15).
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/14432 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д.17).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о Донецк (л.д.19).
Письмом Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлено архивное приватизационное дело на объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Согласно Свидетельству о праве собственности на квартиру (дом) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
квартира, расположенная по вышеуказанному адресу принадлежит на праве частной собственности
ФИО3
(л.д.20-27).
Относительно направления обращений в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия в сфере пограничной деятельности - относительно сведений о нахождении в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации - о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, в пределах компетенции в установленной сфере установлено, что обращения в указанные органы не направлялись на основании письма заместителя Председателя Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/ТП, которым были предоставлены ответы вышеуказанных территориальных органов федеральных органов исполнительной власти об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений в связи с отсутствием таких полномочий.
Согласно письму Управы Куйбышевского внутригородского района, задолженность по квартирной плате составляет 39 360,08 руб., собственник –
ФИО4
(л.д.10).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх ООО «Энергосбыт Донецк» по адресу:
<адрес>
, оплата отсутствует (л.д.28).
Согласно письму филиала «
ФИО2
производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, дом, 4 задолженность по оплате услуг централизованного водоснабжения и водоотведения составляет 13 754, 14 руб. (л.д.29-30).
Согласно информации филиала ООО Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.8 ГК объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, дом, 4, не газифицирована (л.д.32).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, дом, 4 не обслуживается (л.д.31).
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что по адресу:
<адрес>
, квартира не газифицирована (л.д.31).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества на территории
<адрес>
г.о. Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Куйбышевского внутригородского района администрации городского округа Донецк был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Имущество имеет признаки бесхозяйного, имеется задолженность по квартирной плате и эксплуатационным платежам (л.д.33-35).
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
(л.д.36-37).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной (л.д.38-39).
В соответствии с Уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества Управления Росреестра по
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-357199/1 и выпиской из ЕГРН недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.40-43).
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: 1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; 2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; 3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Пунктом 2.8.3 Порядка
№
установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
Частью 1 статьи 10 Закона
№
-РЗ определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Кроме того, судом были получены актуальные данные о принадлежности
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют (л.д.59-65). По архивным данным собственником данного имущества являлась
ФИО1
., которая была привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица, уведомлялась о времени и месте рассмотрения дела в установленном порядке по месту регистрации, однако своим правом заявить требований относительно имущества по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, также не воспользовалась.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Администрации городского округа Донецк - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 60,7 кв.м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина