2-268/2025
Р Е Ш Е Н И Е
Именем          Российской Федерации
12 марта 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО3
с участием представителя истца
ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица
ФИО6
,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа
ФИО7
обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за ней право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований ссылается на те обстоятельства, что в администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций, по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг. Свои обязанности по содержанию квартиры, поддержанию ее в надлежащем состоянии собственником не выполняются.
Согласно уведомления № КУВИ-101/2024-202584 от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставленного Федеральной службой государстве регистрации, кадастра и картографии, информация о зарегистрированном праве на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) по объекту недвижимого имущества Горловка,
<адрес>
отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен акт визуального осмотра объекта. При этом установлено, что доступ в квартиру невозможен, со слов соседей в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. Согласно информации Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
,
<адрес>
, объектом муниципальной формы собственности не является.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права; установлено, что объект недвижимого имущества по указанному адресу не является объектом муниципальной формы собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника указанного объекта недвижимого имущества. Местонахождение собственника данного имущества неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу: ДНР,
<адрес>
соответствующими документами к ним не обратился. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, просит признать право муниципальной собственности на указанный бесхозяйный объект недвижимого имущества.
Представитель заявителя
ФИО4
в судебном заседании заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в заявлении. Пояснила, что квартира находится в неудовлетворительном санитарно -техническом состоянии, более 2 лет в ней никто не проживает.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО8
представило суду заявление, в котором просило рассмотреть дело в отсутствие его представителя.
Суд, заслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующие обстоятельства и соответствующие им правоотношения.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13.07.2015 года «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13.07.2015 года).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства, (сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО2
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО2
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона
№
-РЗ).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещ         В феврале 2024 года в Администрацию городского округа Горловка
ФИО2
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка.
В соответствии с распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
№
-р от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, ул.
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вместе с тем, как усматривается из материалов дела,
<адрес>
на основании свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного отделом приватизации государственного жилищного фонда исполкома городского Совета
ФИО2
депутатов
<адрес>
и договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
принадлежит на праве частной собственности
ФИО1
.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
.
Указанные действия произведены на основании распоряжения
ФИО2
Администрации
<адрес>
ФИО2
Республики
№
-р от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
В то же время, исследованными судом доказательствами установлено, что по сведениям МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
задолженности не имеется. Лицевой счет открыт на имя
ФИО1
, последняя оплата произведена в ноябре 2024 года.
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, задолженности не имеется, последняя оплата произведена в августе 2024 года.
Согласно информации филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО2
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 652,82 рублей; последняя оплата производилась в декабре 2024 года.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
точка учета переведена в нежилое состояние, задолженности за потребленную электрическую энергию нет. Задолженности по вывозу ТБО нет, оплата производится ежемесячно.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
начисления производятся по расходу газового счетчика, последняя оплата поступила в сентябре 2024 года, задолженности на
ДД.ММ.ГГГГ
нет.
Таким образом, из анализа исследованных судом доказательств и соответствующих им правоотношений усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, не соответствует признакам бесхозяйного имущества, определённым ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики», принятого Постановлением
ФИО2
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, ключевым из которых являются невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения.
В соответствии со ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что в удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, следует отказать.
Руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 195-199, 233,237, 320,321 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении требований Администрации городского округа
ФИО10
, заинтересованные лица
ФИО1
,
ФИО9
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, отказать.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                                О.В. Егорова