Дело № 2-2614/2024
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
29 августа 2024 года                                              г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи              Стратейчук Л.З.,
при помощнике судьи                    Щербак Т.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Центрально-Городского районного суда г. Макеевки гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
,
УСТАНОВИЛ:
17 июля 2024 года в Центрально-Городской районный суд г. Макеевки поступило заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
21 августа 2024 года в судебное заседание, назначенное на 11:30, не явился представитель заявителя, уведомленный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
В судебное заседание, назначенное на 08:40
ДД.ММ.ГГГГ
, представитель заявителя повторно не явился, о времени и месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом в установленном законом порядке.
Согласно ч. 1 ст. 35 ГПК Российской Федерации, лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Согласно ч.1, ч.3 ст. 167 ГПК Российской Федерации, лица участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и предоставить доказательства уважительности этих причин. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
В соответствии с п.6 ст.222 ГПК Российской Федерации суд оставляет заявление без рассмотрения в случае если истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вторичному вызову, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу.
Таким образом, суд признает, что представитель заявителя Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики не явился по вторичному вызову в суд без уважительных причин, заявление о разбирательстве дела в его отсутствие не подал.
Руководствуясь ч. 1 ст.35, ч.1, ч.3 ст. 167, п.6 ст. 222 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
– оставить без рассмотрения.
Суд по ходатайству истца или ответчика отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в пунктах 5 и 6 статьи 222 ГПК РФ, если истец или ответчик представит доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения суда в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через суд первой инстанции, который принял обжалуемое судебное решение.
Судья: