Дело
№
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
19 мая 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи            Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО5
,
с участием прокурора
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
Администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование доводов заявления указал, что письмом
<адрес>
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. в адрес заместителя
ФИО3
администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
. На официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО3
Республики Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические лица требований относительно объекта недвижимого имущества расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в департамент муниципальной собственности не заявляли. На основании изложенного, просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО2
заявителя в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела без их участия.
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие
ФИО2
Росреестра.
Заинтересованное лицо
ФИО1
, в судебное заседание не явилась, уведомлена надлежащим образом в установленном законом порядке.
Прокурор в судебном заседании считал заявление необоснованным и неподлежащим удовлетворению ввиду того, что по представленным самим же заявителем документам, квартира по адресу:
<адрес>
, не имеет признаков бесхозяйного.
Суд, учитывая мнение участников процесса, позицию прокурора, который возражал против удовлетворения заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО2
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
ФИО2
имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО2
конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики, принятого решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО2
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО2
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО2
собственности, расположенными на территории
ФИО3
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО2
органами
ФИО3
Республики, Луганской
ФИО3
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО3
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО3
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное
ФИО2
, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО3
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО3
Республики, Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики».
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
На основании выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-598219, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное
ФИО2
Росимущества в
ФИО3
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре
ФИО2
имущества по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
– отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/14822-25 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, город
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное
ФИО2
), а также объектов иной формы собственности, находящихся под
ФИО2
государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на недвижимое имущество -
<адрес>
, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.10-169-исх по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, задолженность составляет 820,74 руб.
Согласно письму филиала «
ФИО3
производственное
ФИО2
водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО3
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от 11.09.2025
№
по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
на прямых расчетах не находится.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, город
<адрес>
коллективный потребитель услуг ЖСК «МИР-111».
Согласно информации «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от 16.09.2025
№
по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, не газифицирована.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, утвержденному в соответствии с Порядком выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городской округ Донецк ДНР, стены, окна, двери, кровля
<адрес>
находятся в удовлетворительном состоянии. Со слов соседей, а также предоставленной информации председателя ЖСК МИР 111 данный адрес не является бесхозяйным недвижимым имуществом. Заключение комиссии: квартира не имеет признаков бесхозяйного имущества. Задолженности по эксплуатационным платежам нет. Признаки проживания присутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО3
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве «бесхозяйной».
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности Администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского круга Донецк
ФИО3
Республики в территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2026-59447 объект недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
В соответствии с действующим законодательством гражданам России необходимо подать в Росреестр документы для регистрации прав на объекты недвижимости в срок до
ДД.ММ.ГГГГ
, в связи с чем собственник не лишен возможности зарегистрировать принадлежащее ему право собственности до указанной даты, а потому отсутствие в ЕГРН сведений о регистрации права собственности на момент обращения Администрации в суд с настоящим заявлением не является безусловным подтверждением отсутствия законного владельца недвижимого имущества.
Кроме того, согласно представленным архивным документам, находящимся в
ФИО2
службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, усматривается, что собственником квартиры является
ФИО1
на основании решения Куйбышевского районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
, при обследовании и составлении акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества соответствующей комиссией установлено, что признаков бесхозяйного имущества не имеется, задолженности по эксплуатационным платежам нет, признаки проживания присутствуют, что исключает постановку такого объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйное имущество в данном конкретном случае.
Таким образом, в ходе судебного заседания не был установлен факт наличия признаков бесхозяйного недвижимого имущества у квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, что также отражено в акте осмотра недвижимого имущества, составленного комиссией Департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, в связи с чем у суда отсутствуют основания для удовлетворения заявленных требований.
Руководствуясь статьями 194-199 ГПК РФ,-
Р Е Ш И Л:
в удовлетворении заявления Администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) - отказать.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Ю.В. Рябко
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.