Дело
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
21 июля 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе председательствующего судьи Востриковой О.М., при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО4
,
с участием представителя заявителя
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики
ФИО9
ФИО10
», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м по адресу
<адрес>
№
в городе Горловке
ФИО3
Республике с кадастровым номером
№
В обоснование заявленных требований указывает, что администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа Горловка на основании Положения от 10.11.2023г.
№
, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка.
На основании пункта 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка.
Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
к 440) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО3
Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловки и распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с Указом Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» до 01 января 2028 года Администрация вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен ибо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их остановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
№
.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого, направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Установлено, что юридические лица по вышеуказанному объекту отсутствуют, в федеральной и государственной собственности указанный объект недвижимости не находится, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости информация об оплате коммунальных услуг собственниками помещения отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соотствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества.
Постановлением Главы администрации города Горловка от 13.12.2024 года № 665 «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений). 19 декабря 2024 года объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя по доверенности
ФИО5
в судебном заседании поддержала заявленные требования, по основаниям изложенным в заявлении. Указала, что нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м, расположенно по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
и имеет явные признаки бесхозного имущества, длительное время по указанному адресу никто хозяйственную деятельность не ведет, принятые администрацией меры по установлению собственника положительных результатов не дали. Юридические лица по вышеуказанному объекту отсутствуют, в федеральной и государственной собственности объект недвижимости не находится, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует, в государственной и федеральной собственности объект недвижимого имущества не находится.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Администрацией размещено объявление на общедоступном сайте администрации в сети «Интернет» о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права, а также размещено объявление на самом помещении, однако в течение трех месяцев после постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного с 19.12.2024г., и до настоящего времени о своих правах на него не заявил. Кроме того, данное помещение расположено в здании с Городским ЗАГС, которое планируется поставить на капитальный ремонт. Просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м, расположено по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО12
» в судебное заседание не явились. О месте и времени рассмотрения дела извещались своевременно и надлежащим образом. В суд возвратились конверты с судебным извещением с пометкой «по истечении срока хранения».
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля
ФИО6
, пояснила, что является начальником отдела муниципальной собственности Департамента муниципального развития Администрации городского округа Горловка. В отдел поступила информация о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого,
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, в которой она непосредственно принимала участие. В ходе осмотра объекта недвижимого имущества комиссией осмотрена часть нежилого здания с подвальным помещением, стены наружные кирпичные, площадка перед входом огорожена металлической     решеткой, входная дверь металлическая закрыта. Территория возле здания в запущенном состоянии, заросла бурьяном, металлическая решетка заросла диким виноградом. Сотрудниками администрации также было размещено объявление на двери помещения о выявлении бесхозного имущества и необходимости собственникам или их доверенным лицам явиться в администрацию с правоустанавливающими документами, однако никто не заявил о своем праве на данное помещение.
ДД.ММ.ГГГГ
данный объект недвижимого имущества поставлен на учет как бесхозяйный, однако до настоящего времени права на него никто не заявил, в отдел муниципального развития администрации г.о. Горловка не обратился.
Суд, выслушав представителя заявителя, свидетеля, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Главой 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности па бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В соответствии со ст. 210 ГК РФ, собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от нрава собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений п. 3 ст. 225 названного Кодекса бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности па бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства, по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5 ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости па территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с и. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом /п.1.1/.
Решением Горловского городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении администрации городского округа
ФИО13
ФИО3
Республики и наделении ее правами юридического лица» была создана Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, которая зарегистрирована как юридическое лицо
ДД.ММ.ГГГГ
года ОГРН
№
, информация об этом находится в свободном доступе.
Согласно Положению об Администрации, утвержденного решением Горловского городского совета
ФИО3
Республики
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики в соответствии с Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Законом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ПНС «О местном самоуправлении в
ФИО3
Республике», является исполнительно-распорядительным органом муниципального образования городского округа Горловка
ФИО3
Республики, наделенным Уставом муниципального образования городской округ Горловка
ФИО3
Республики собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами
ФИО3
Республики. В целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка /п.2.6/.
В рамках реализации Указа № 140, Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 27 апреля 2024 года № 131 (с изменениями от 07 октября 2024 года № 440) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловки и распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности. Действие настоящего Порядка не распространяется на бесхозяйные движимые вещи, жилые дома, жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, выморочное имущество, земельные участки, линейные объекты, имущество юридических лиц - нерезидентов, физических лиц предпринимателей - нерезидентов, находящееся на территории Донецкой Народной Республики, на которое введен специальный режим управления путем назначения временного администратора по управлению данным имуществом /п.6 Положения/.
Пунктом 8,9,12 Порядка определено, что администрация самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальною собственность города Горловка. Сведения о недвижимом имуществе, имеющим признаки бесхозяйного, могут поступать от юридических и физических лиц, в том числе от органов публичной власти. В информации о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, указываются все известные данные: адрес объекта (его местоположение), наименование, иные данные, характеризующие объект и его состояние.
В соответствии с п.15 Положения Администрация в связи с поступившей в соответствии с пунктом 12 настоящего Порядка информацией направляет запросы для подтверждения информации о выявленном недвижимом имуществе, которое имеет признаки бесхозяйного и подпадает под действие настоящего Порядка: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, о наличии зарегистрированных прав на объект недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если объект недвижимости неотъемлемо связан с земельным участком; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице в порядке, установленном законодательством о государственной регистрации юридических лиц, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу, информацию о наличии сведений о зарегистрированных договорах аренды (субаренды) на недвижимое имущество; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, обеспечивающий учёт государственного имущества Донецкой Народной Республики, о наличии либо об отсутствии бесхозяйной в реестрах федерального имущества(информации о подаче декларации об объекте имущества подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности Донецкой Народной Республики либо муниципальной собственности, или о передаче в государственную собственность Донецкой Народной Республики либо муниципальную собственность), имущества, находящегося в собственности Донецкой Народной Республики; в соответствующие органы учёта государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества Донецкой Народной Республики и муниципального имущества; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно - коммунального хозяйства, об исполнении бремени содержания бесхозяйной недвижимой вещи; в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте Администрации в сети Интернет информацию о необходимости личной явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на неё права, с документами: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества; по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимого имущества, и после получения ответов от органов, указанных в подпункте 1) пункта 15 настоящего Порядка, свидетельствующих об отсутствии у объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, собственника: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости по типовой форме 1; организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; организует комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта по типовой форме 2, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние объекта недвижимости, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в объекте недвижимости, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности объекта недвижимости. В случае возможности свободного доступа внутрь обследуемого объекта в акте, предусмотренном абзацем третьим настоящего подпункта, отражаются сведения о внутреннем состоянии такого помещения. К акту, предусмотренному абзацем третьим настоящего подпункта, прилагаются фотоснимки объекта недвижимого имущества и находящегося в нём движимого имущества. В случае неполучения информации о наличии у недвижимой вещи собственника Администрация по результатам проведения выездного обследования для постановки на учёт недвижимого имущества в качестве бесхозяйной издаёт соответствующее постановление Администрации и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных: прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной /п.17/
В судебном заседании установлено, что в адрес администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи - нежилое помещение с подвалом этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
№
.
Согласно сведений администрации городского округа
<адрес>
информация в реестре муниципального имущества на объект недвижимого имущества - нежилого помещения с подвалом общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
отсутствует /л.д.33/
По сведениям ТУ Росимущества в
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на объект недвижимого имущества - нежилого помещения с подвалом общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
отсутствует /л.д.13-14/.
Как следует из письма Фонда государственного имущества ДНР от 11.10.2024г. года
№
сведения об объекте недвижимого имущества – нежилого помещения с подвалом общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
№
в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО3
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства отсутствует /л.д.17/.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации городского округа
<адрес>
ФИО3
республики в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости - нежилого помещения с подвалом общей площадью 1216,7 кв.м, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
№
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права, а также размещена информация на доступном месте у входа в нежилое встроенное помещение, путем помещения объявления о выявлении нежилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права
Согласно информации, предоставленной Филиалом «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.15/6006 информацией о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
№
предприятие не владеет /л.д.22/.
Согласно представленной информации ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» ТЕ «ЦЭС» по адресу:
<адрес>
помещение принадлежало
<данные изъяты>
. Договор с РП «РЭК» не заключался, помещение было отключено от
<данные изъяты>
/л.д.27/.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
№
находится нежилого помещения с подвалом. Согласно акту обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
по данному адресу находится закрытое помещение, без визуальных признаков ведения хозяйственной деятельности. Информация о площади отсутствует. Договорные отношения на поставку электрической энергии не заключались, задолженности не имеется /л.д.107/.
Согласно информации МУП «Донэкотранс» АГГ по адресу:
<адрес>
№
в отношении нежилого помещения отсутствуют какие-либо сведения /л.д.116/
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», филиалом ООО «Черноморнефтегаз» по адресу:
<адрес>
договора на поставку газа не заключались, начисления не производились /л.д.148,149/
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО3
Республики «Донбасстеплоэнерго» в отношении нежилого помещения по адресу:
<адрес>
услуга теплоснабжения не предоставляется, договорные отношения отсутствуют /л.д.150/
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации городского округа Горловка составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого имущества – нежилого помещения по адресу:
<адрес>
с подвальным помещением, общей площадью 1216,7 кв.м. /л.д.30/
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного. Из приложенного к заявлению акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, проведенного комиссией с выездом на место его расположения, установлен объект недвижимого имущества- часть нежилого здания с подвальным помещением по адресу: ДНР, г.о. Горловка,
<адрес>
, пр
<адрес>
,
<адрес>
общей площадью 1216,7 кв. м с описанием состояния объекта недвижимого имущества: объект расположен на первом и втором этажах в отдельно стоящем нежилом здании, стены наружные - кирпичные; площадка перед входом огорожена металлической     решеткой, входная дверь металлическая, имеется точка подключения энергоснабжения, водоснабжения, водоотведения. По топлению и газоснабжению информация отсутствует; доступ в помещение отсутствует. По результатам проведенного осмотра комиссия пришла к заключению, что признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, сведения о собственнике отсутствуют, объект имеет признаки бесхозяйного имущества / л.д.31-32/. Из приложенной фототаблицы усматривается, что объект недвижимого имущества длительное время не эксплуатируется, замощение перед фасадом и земельный участок заросли бурьяном, кустарниками, на вывеске помещено объявление о выявлении бесхозяйного объекта недвижимого имущества /л.д.171-173/
Постановлением администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества часть нежилого по адресу:
<адрес>
с подвальным помещением, общей площадью 1216,7 кв.м. утвержден для постановки на учет в качестве бесхозяйного /л.д.40-43/.
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО3
Республике
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости по адресу:
<адрес>
с подвальным помещением, этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м. принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества с присвоенным кадастровым номером
№
/л.д. 34-36/.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
на объект недвижимости, расположенный по адресу: по адресу:
<адрес>
с подвальным помещением, этаж
№
, этаж
№
общей площадью 1216,7 кв.м. отсутствуют. Объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
кадастровым номером
№
.д. 119-121/.
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» квартира нежилое помещение по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве собственности
ФИО2
- 1/3 часть на основании решения
ФИО14
районного суда
<адрес>
ФИО3
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, государственная регистрация права собственности в КП Горловской БТИ
ДД.ММ.ГГГГ
в Книге 266
№
, 2/3 части на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО7
, и зарегистрированного в реестре под
№
, государственная регистрация права собственности в КП Горловской БТИ
ДД.ММ.ГГГГ
в Книге
№
№
/л.д.127-141/.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц по адресу:
ФИО3
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
,
№
дата государственной регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д.165/
Как следует из информации, предоставленной Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
@, согласно сведениям информационных баз данных ФНС России, по состоянию на текущую дату организация с наименованием
ФИО15
» ОГРН
№
налоговые декларации и расчеты в Инспекцию не предоставляет, ЕНС отсутствует /л.д.186/.
Из рапорта, составленного пом. УУП ОУУП и ПДН ОП
№
(по обслуживанию Ц-
<адрес>
) УМВД России «Горловское»
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что в ходе проведения обследования объекта недвижимости - нежилого помещения по адресу:
<адрес>
с подвалом, этаж
№
, этаж
№
установлено, что по данному адресу хозяйственная либо иная экономическая деятельность не осуществляется, помещение находится в заброшенном состоянии /л.д.185/
В соответствии с п. 22 Порядка (в редакции Постановления № 440 от 07.10.2024 года) до 1 января 2028 года администрация обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное имущество в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйного того имущества на учёт в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, Единого государственного реестра недвижимости.
Принимая во внимание, что в течение более трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект не заявил и не принял во владение, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет Фонд обратился в суд с заявлением о признании бесхозяйной недвижимой вещи и признании права государственной собственности на данную недвижимую вещь.
Согласно п. п. 1 и 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
Пунктом 1.3.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021 года, установлено, что физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
В силу п. 3.2 данного Порядка лица, считающие себя собственниками недвижимого имущества, должны доказать право собственности на такую вещь в судебном порядке.
Из совокупного анализа вышеуказанных правовых норм следует, что лицо, являвшееся собственником недвижимого имущества, в случае непредоставления в установленные законом порядке и сроки документов, подтверждающих его право собственности на указанное имущество, утрачивает такое право на спорное имущество, а наличие данного права должно быть установлено решением суда.
В соответствии со сведениями, предоставленными филиалом ППК «Роскадастр» квартира нежилое помещение по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве собственности
ФИО2
- 1/3 часть на основании решения
ФИО16
районного суда
<адрес>
ФИО3
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, 2/3 части на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО7
, и зарегистрированного в реестре под
№
. По данному адресу зарегистрировано юридическое лицо
ФИО17
», какие-либо договора с коммунальными предприятиями
<адрес>
не заключались, объект отключен от поставки электрической энергии.
Из имеющихся в материалах дела фотографий, акта обследования объекта недвижимого имущества, рапорта ОП
№
УМВД России «Горловское» усматривается, что нежилое помещение по адресу:
<адрес>
не эксплуатируется длительное время. Изложенное свидетельствует о фактическом отказе прежнего собственника от владения и пользования вышеуказанным объектом недвижимости.
Вопреки требованиям ст. 56 ГПК РФ доказательства того, что
ФИО2
, ООО
ФИО18
» или иное лицо, осуществляют правомочия собственника относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
не представлены.
С учетом установленных судом обстоятельств, у недвижимого имущества в виде нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
с подвалом, этаж
№
, этаж
№
, общей площадью 1216,7 кв.м. отсутствуют какие-либо признаки его содержания, обслуживания, обращаясь в суд с требованиями о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, администрацией городского округа Горловка представлены доказательства о том, что указанное недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный, а также истекло три месяца со дня взятия его на учет. Поскольку со дня постановки
ДД.ММ.ГГГГ
данного объекта на учет никто о своих правах на него не заявил, следовательно спор о праве отсутствует, и у администрации городского округа Горловка возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Таким образом, выполнены все необходимые действия, предусмотренные действующим законодательством, для разрешения вопроса о признании права муниципальной собственности на такой объект нежилого фонда.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд считает заявление подлежащим удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
,
ФИО19
», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за муниципальным образованием городского округа Горловка
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
подвалом, этаж
№
, этаж
№
, общей площадью 1216,7 кв.м. с кадастровым номером
№
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                                                           О.М. Вострикова