УИД: 93RS0009-01-2025-002735-03
№2-27/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
09 февраля 2026 года                                           г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа города Мариуполь Донецкой Народной Республики (далее - администрация) обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что администрацией выявлено имущество имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» указанный объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. –
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Учитывая, что в течение трёх месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил, просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
г. для дачи заключения по делу привлечен Прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
г. в качестве заинтересованных лиц по делу привлечены
<данные изъяты>
(Беш) Виктория Николаевна, Беш Елена Владимировна, Беш Владимир Николаевич.
В судебное заседание представитель заявителя, не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в представленном суду заявлении просил о рассмотрении в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованные лица
<данные изъяты>
(Беш) В.Н., Беш Е.В., Беш В.Н. в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представили.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как следует из материалов дела, администрацией выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
30 июля 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г.- квартира, общей площадью 29,4кв.м., по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» квартира
№
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Вместе с тем, согласно ответу на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет
№
на имя Беш Е.В. Квартира отключена от системы газоснабжения, начисления не проводятся.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет/номер договора
№
на имя Беш В.Н. Лицевой счет приостановлен на основании протокола
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ответу ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет
№
на имя Беш Е.В. начисления по указанному лицевому счету не производились, квартира отключена от системы газоснабжения.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за услуги теплоснабжения составляет
<данные изъяты>
. Оплата за услуги теплоснабжения отсутствует.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира
№
расположенная по адресу:
<адрес>
, общая площадь составляет 29,4кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
В распоряжении архива документов филиала имеется биржевой контракт (договор купли-продажи)
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по условиям которого
ФИО7
,
ФИО8
продали, а Беш В.Н. приобрел в собственность однокомнатную квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Согласно ответу на запрос суда Мариупольского филиала Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
уполномоченными должностными лицами был составлен акт на предмет проживания/нахождения кого-либо в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
. По результатам чего установлено, что в квартире проживает собственник Беш Е.В., (паспорт гражданина РФ:
<данные изъяты>
). В связи с разрушениями, полученными в результате боевых действий коммунальные платежи, оплачиваются.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производилась.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах на объект недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Из ответа администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики усматривается, что запрос в адрес Управления Федеральной налоговой службы РФ о наличии в ЕГРЮЛ сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения расположенного по адресу:
<адрес>
, не направлялся, в связи с отсутствием необходимости установления статуса юридического лица. Решение о передаче бесхозяйного жилого помещения-квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, в пользование на основании договора об обеспеченности сохранности и содержания жилого помещения не принималось.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» рапорта УУП ОУУП и ПДН ОП №4 от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий было установлено, что со слов соседки
ФИО9
в квартире
№
ведутся ремонтно-восстановительные работы, хозяйка квартиры с 2022 года периодически проживает в квартире. Иными сведениями не обладает.
Заинтересованным лицом Беш Е.В. к материалам дела приобщены следующие документы:
- паспорт гражданина Украины
<данные изъяты>
на имя Беш В.Н.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец
<данные изъяты>
. Согласно отметке в паспорте последний с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирован по адресу:
<адрес>
;
- заграничный паспорт гражданина Украины
<данные изъяты>
на имя Беш В., согласно отметке в паспорте последний с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирован по адресу:
<адрес>
;
-паспорт гражданина Российской Федерации
<данные изъяты>
выданный
ДД.ММ.ГГГГ
на имя Беш Е.В.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженки
<данные изъяты>
, согласно отметке в паспорте с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу:
<адрес>
- технический паспорт от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого общая площадь квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
составляет 29,4кв.м. Собственником указан Беш В.Н.;
- Регистрационное свидетельство от
ДД.ММ.ГГГГ
, из которого следует, что собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
является Беш В.Н. на основании биржевого контракта
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
;
- заявление Беш Е.В. о разрешении переоборудования квартир
№
в одну квартиру без уменьшения суммарной жилой площади адресованное председателю исполнительного комитета Приморского районного Совета народных депутатов;
- справка выданная ГКП «Мариупольское бюро технической инвентаризации»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
из которой усматривается, что домовладение по адресу:
<адрес>
, гражданином Беш В.Н. самовольно произведена реконструкция квартиры, жилая площадь составляет 22,9кв.м., общая площадь 29,4кв.м.;
- выписка из протокола заседания комиссии по рассмотрению вопросов о приостановлении начисления платы за ЖКУ в жилых домах или квартирах, поврежденных в результате боевых действий на территории муниципального образования городского округа Мариуполь, в которых не выполнены ремонтно-восстановительные работы
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
из которой следует: администрация городского округа Мариуполь приостанавливает начисление платы за ЖКУ «Вода-Донбасса», «Донбасс-Теплоэнерго», «Донбассгаз», «ООО ЧМНГ», «Энергосбыт», «Мариупольжилкомплекс», «Донснабкомплект» с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
год;
- справка МВД выданная
ДД.ММ.ГГГГ
заместителем директора тюрьмы
<данные изъяты>
из содержания которой следует:
ФИО3
, сын
ФИО14
, родился
ДД.ММ.ГГГГ
в
<данные изъяты>
, удостоверение личности иностранца
<данные изъяты>
находится в тюрьме в течении следующих периодов: с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время (
ДД.ММ.ГГГГ
);
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья подпись                                                       Б.Е. Тлеужанова