Дело № 2-274/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь ДНР                                                                     14 марта 2025 года
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Нидзиевой Н.Н., при помощнике судьи Тимошине А.Н., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящий на учете как бесхозяйный,
установил:
администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование требований указано, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, выявлен объект по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
22 января 2024 года комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт.
13 февраля 2024 года получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении объекта.
19 февраля 2024 года информация об объекте, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
5 марта 2024 года получено уведомление на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, филиала ППК «Роскадастр» от 1 марта 2024 года об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении данного объекта недвижимости.
24 апреля 2024 года получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике об отсутствии информации в отношении объекта.
18 марта 2024 года комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного.
24 апреля 2024 года получено уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества.
22 мая 2024 года в филиал ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи. Согласно выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
года объект был принят на учет как бесхозяйный.
Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
На основании изложенного, руководствуясь частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140, Законом Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, Постановлением администрации городского округа Мариуполь от 26.09.2024 № 438, ст. ст. 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заявитель просит признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью 200 кв.м.
Заявитель – администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики надлежащим образом извещено о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилось.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до     1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.1 Указа от 10.05.2023 № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В рамках реализации вышеуказанной нормы, администрацией города Мариуполя были проведены вышеизложенные мероприятия в отношении объекта недвижимости по адресу: Донецкая
<адрес>
.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года       № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон          № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 3 Закона № 66-РЗ, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территориях которых она расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, полностью аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что на основании решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
22 января 2024 года комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт.
13 февраля 2024 года получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении объекта.
19 февраля 2024 года информация об объекте, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
5 марта 2024 года получено уведомление на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, филиала ППК «Роскадастр» от           1 марта 2024 года об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении данного объекта недвижимости.
24 апреля 2024 года получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике об отсутствии информации в отношении объекта.
18 марта 2024 года комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного.
24 апреля 2024 года получено уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества.
22 мая 2024 года в филиал ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи. Согласно выписки из ЕГРН от 21 июня 2024 года объект был принят на учет как бесхозяйный.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), расположенном по адресу:
<адрес>
, площадью 200 кв.м., имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 21 июня 2024 года, правообладателем является администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Из изложенного выше следует, что администрацией городского округа Мариуполь соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
В соответствии с ответом ООО «Энергосбыт Донецк» по адресу:
<адрес>
, данные о владельце, о лицевом счете, об оплате услуг отсутствуют.
В соответствии с ответом МУП «Мариупольжилкомплекс», дом по адресу:
<адрес>
, является объектом индивидуального жилищного строительства, обслуживание которого не входит в компетенцию предприятия.
В соответствии с ответом филиала «Мариупольское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, договор не заключался, оплаты за услуги водоснабжения и водоотведения не производились.
Согласно ответа ООО «Черноморнефтегаз», в базе данных предприятия по адресу:
<адрес>
, отсутствует газифицированное домостроения.
Согласно ответа ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиала «Мариупольтеплосеть» усматривается, что по адресу:
<адрес>
, услуги теплоснабжения не оказываются (нет подводящих сетей теплоснабжения).
Согласно ответа ГК «Донбассгаз» Мариупольское управление по газоснабжению и газификации, в базе предприятия по адресу:
<адрес>
, отсутствует газифицированное жилое домостроение.
Согласно данных филиала ППК «Роскадастр», исходя из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), нежилое помещение (магазин), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеет кадастровый номер:
№
площадь 200 кв.м., имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 21 июня 2024 года, правообладателем является администрация городского округа Мариуполь.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 года № 116, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не установлен, в жилом помещении никто не проживает, не оплачивает коммунальные услуги, не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию городского округа Мариуполь с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь на бесхозяйную недвижимую вещь – недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
решил:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящий на учете как бесхозяйный, удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, кадастровый номер:
№
.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики,
№
, на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер:
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированная часть решения изготовлена 21 марта 2025 года.
Судья Приморского районного суда
города Мариуполя ДНР                                                                    Н.Н. Нидзиева