Дело
№
РЕШЕНИЕ
ФИО12
16 февраля 2026 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи – Мусиенко С.С.,
при секретаре –
ФИО6
,
с участием представителя заявителя –
ФИО7
,
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда, расположенного по адресу:
<адрес>
, гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица - Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики обратившись в суд с заявлением просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество (правообладатель Муниципальное образование городского округа Горловка
ФИО3
Республики), расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778, 2 м. кв., кадастровый
№
.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что администрацией городского округа Горловка в связи с поступившей информацией о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778,2 м. кв.. Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО3
Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
@. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Республике предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии данных в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту. Министерством имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики предоставлен ответ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4\8291-25 об отсутствии сведений об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО3
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике предоставлена Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии сведений. Филиалом «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» предоставлен ответ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.15/3533 об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту. АО «Юго-западная электросетевая компания» производственное отделение «Центральные электрические сети» предоставлен ответ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту. Филиалом ООО «Черноморнефтегаз» предоставлен ответ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3.2 об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту. МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка ДНР предоставлен ответ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту. В соответствии с Порядком,
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного на официальном сайте в сети Интернет и о необходимости личной явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов местного самоуправления, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их : ограничений (обременений). В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778,2 м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
. В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778,2 м. кв., кадастровый
№
. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с данным заявлением, в котором заявитель просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778, 2 м.кв., кадастровый
№
.
Представитель заявителя Администрации городского округа Горловка
ФИО8
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении, просила заявление удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, предоставил ходатайство о рассмотрении дела без его участия /л.д.134-136 /.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующие обстоятельства и соответствующие им правоотношения.
В Администрацию городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 3.
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка
ФИО3
Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 3, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права /л.д. 11-13/.
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, установлено, что установить собственника помещения по адресу:
<адрес>
, помещение 3, не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта /л.д. 42/.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций, о чем составлен соответствующий акт осмотра /л.д. 43-44/.
Постановлением администрации городского округа Горловка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и ограничений (обременений) /л.д.52-55/.
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778,2 м. кв., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 46-47/.
Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ДНР предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии юридических лиц по вышеуказанному объекту.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
выданной Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Республике следует, что объекты недвижимого имущества с данными площадными характеристиками в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту отсутствуют /л.д. 20/.
Согласно уведомления об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1-13519 выданного администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики следует, что выписку об объекте муниципального имущества, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика, г.о. Горловка,
<адрес>
, строение 44/3, общей площадью 778, 2 кв. м. не может быть предоставлена в связи с отсутствием записи о данном объекте в реестре муниципального имущества /л.д. 41/.
Согласно уведомления № КУВД-101/2025-2819059/1 от
ДД.ММ.ГГГГ
выданного Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике следует, что бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение 3, общей площадью 778, 2 кв.м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 45/.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение 3, общей площадью 778,2 кв.м. принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д.46-47/.
Согласно ответу
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
выданного Производственным отделением «Центральные электрические сети» «Донецкэнерго» филиал АО «Юго-Западная ЭСК» следует, что информация о собственнике недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 3, общей площадью 778, 2 кв. м. отсутствует, имеются признаки бесхозяйности, объект закрыт, доступа нет, хозяйственная деятельность не ведется /л.д. 33/.
Согласно ответу
№
.3.2 от
ДД.ММ.ГГГГ
выданного Горловским управлением по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» следует, что Горловское управление по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» не располагает информацией о собственниках вышеуказанного недвижимого имущества /л.д. 36/.
Согласно информации
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной МУП «Донэкотранс» администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики следует, что
при обследовании нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 3, договор с собственниками недвижимого имущества ранее заключен не был, по вопросу договорных отношений собственники не обращались. Сотрудниками предприятия установлено, что данный объект без признаков хозяйствования уже длительное время /л.д.39-40/.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение 3, общей площадью 778,2 кв.м., правообладателем вышеуказанного недвижимого имущества является
ФИО2
/л.д.25-26/.
Согласно информации
№
.15/3533 от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной Филиалом «Горловское» ПУВКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса» следует, что Филиал «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» не имеет информации о собственнике недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 3, а также договора на централизованное водоснабжение и водоотведение отсутствуют /л.д. 29-30/.
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
Р, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.16-05036/25 следует, что нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, помещение 3 принадлежит
ФИО2
на основании договора о расторжении договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом
ФИО9
, зарегистрированного в реестре под
№
; право собственности зарегистрировано в
ДД.ММ.ГГГГ
, регистрационный номер объекта недвижимого имущества 138872914106, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют /л.д. 112-126/.
Согласно информации
№
@ от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО3
Республике следует, что согласно сведений из Единого государственного реестра, размещенных на сайте федерального налогового органа в информационно-телекокоммуникационной сети «Интернет», с адресом юридического лица в пределах места нахождения юридического лица, обособленного подразделения юридического лица:
<адрес>
, помещение 3, юридические лица не значатся /л.д. 137-139/.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО3
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО3
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО3
Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО3
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ. На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО3
Республики», принятого Постановлением
ФИО4
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО3
Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона
№
-РЗ).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - нежилого помещения 3, расположенного по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет как бесхозяйного объекта недвижимого имущества.
Указанные действия произведены на основании постановления Администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что спорный объект недвижимости имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о его собственнике, помещение не используется длительное время, при этом имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 -235, 321 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, помещение 3, нежилое здание, общей площадью 778, 2 м. кв., кадастровый
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                                С.С. Мусиенко