УИД 93RS0
№
-70
Дело
№
категория 2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«18» августа 2025 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО4
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при помощнике судьи
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО4
Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Определениями суда к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 19.02.2025 года недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 90,2 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО4
Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО4
Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. В соответствии со ст. 3 Закона 66-РЗ органы местного самоуправления
ФИО4
Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО4
Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом. Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
. (л.д.2-5)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя Администрации городского округа Макеевка в связи с занятостью. Исковые требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме (л.д.64-65).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении гражданского дела в отсутствие представителя Управления Росреестра (л.д.60-61).
Заинтересованные лица -
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явились по неизвестным суду причинам, о дне слушания дела уведомлялись надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Народной Республики»,
ФИО4
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО4
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО4
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО4
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО4
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО4
Народной Республики действуют на территории
ФИО4
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО4
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО4
и
ФИО4
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО4
Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 3 Закона 66-РЗ органы местного самоуправления
ФИО4
Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО4
Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, Администрация городского округа выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей.
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Согласно письму Муниципального унитарного предприятия Администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя
ФИО4
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики, МУП АГМ «Коммунальник-15» ставит в известность, что в жилом фонде, находящемся на обслуживании предприятия выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного – квартира по адресу: 286157,
<адрес>
,80 кв.м. Визуально квартира не жилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
доступ в квартиру отсутствует. Задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 22098,87 руб. (л.д.6)
Согласно Акту МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, на момент проверки квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
-57,
<адрес>
, установлено, что в ней более 3 лет никто не проживает. Долг по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 22 098,87 руб. (л.д.6)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении Администрацией городского округа Макеевки объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: ДНР, 286157, г.о.Макеевка,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д.7).
Согласно ответу Филиала «Макеевское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Народной Республики «Вода Донбасса» по квартире по адресу: 286157,
<адрес>
, пользователем значится
ФИО1
оплат нет, договор о предоставлении услуг не заключен, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует, опломбирован ввод (л.д.8)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что пользователем квартиры по адресу: ДНР, 286157, г.о. Макеевка,
<адрес>
является
ФИО1
, задолженность за предоставленные услуги централизованного отопления образовалась с октября 2016 года в связи с нерегулярной частичной оплатой; последняя оплата произведена в июле 2018 года; по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 103 324,60 руб. (задолженность в сумме 88 703,78 руб. охвачена судебными приказами); договор на предоставление услуг по централизованному отоплению не заключен (л.д.8-9).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Администрации городского округа Макеевка пользователем квартиры по адресу: ДНР, 286157, г.о. Макеевка,
<адрес>
является
ФИО1
, задолженность и оплата отсутствует на декабрь 2024 года (л.д.9-10)
Согласно информации Макеевского управления по газоснабжению и газификации Черноморнефтегаз Донбассгаз согласно данным Макеевского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «ЧМНГ» по квартире по адресу: ДНР, 286157, г.о. Макеевка,
<адрес>
оплаты не поступают с января 2018 года (л.д.10 оборот)
Согласно ответу Фонда государственного имущества
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, в том числе квартиры по адресу: ДНР, 286157, г.о.Макеевка,
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управления), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания, расположенного на территории
ФИО4
Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, заявлений о выявлении указанного бесхозяйного недвижимого имущества, не поступало (л.д.11 оборот)
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО4
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
отсутствует (л.д.12 оборот)
Согласно Уведомлению 710204.1.2-10 об отсутствии объекта в Реестре муниципального имущества Администрация городского округа Макеевка
ФИО4
народной Республики уведомляет об отсутствии информации в реестре муниципального имущества, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики относительно объекта: квартиры, расположенной по адресу:
ФИО4
Народная Республика, 286157, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально-Городской внутригородской район,
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.13)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией было проведено обследование имущества, имеющего признаки бесхозяйного по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально-Городской внутригородской район,
<адрес>
, площадью 90,80 кв.м. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в помещение. Со слов жильцов
<адрес>
ФИО7
никто не проживает более 3 лет (л.д.13-16).
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссия пришла к выводу о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
(л.д.16-17)
Постановлением Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет объектов недвижимого имущества, в качестве бесхозяйных» постановлено: Департаменту имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально-Городской внутригородской район,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной (л.д.17-18)
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель: Администрация городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики (л.д.18-20)
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО4
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО4
Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО4
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО4
Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО4
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО4
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Администрации городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Администрацией городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Администрация городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Администрации городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО4
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО4
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО4
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.