Дело
№
-    2730/2025
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО1
16 июня 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи
ФИО10
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО5
, помощником судьи
ФИО6
с участием представителя заявителя
ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа
ФИО11
Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
<адрес>
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Статьей 5 Закона
№
-РЗ утвержден типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных вещей и выморочного имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
: перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» АГГ -11693,96 рублей; Филиалом «
ФИО12
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» – 23850,89 рублей; МУП «Донэкотранс» АГГ в размере 0,06 рублей, «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода
ФИО13
» 33,22 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации городского округа Горловка составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением
ФИО3
администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», согласно которого указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества Управлением Росреестра по ДНР. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя по доверенности
ФИО7
, в судебном заседании поддержала заявленные требования, по основаниям изложенным в заявлении. Указала, что в администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении объекта недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, который имеет явные признаки бесхозного имущества: отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на недвижимое имущество в ЕГРН, длительное время в жилом помещении по указанному адресу никто не проживает, коммунальные услуги не оплачиваются, что в том числе создает угрозу безопасности жилого помещения для других лиц в многоквартирном доме. Проведенным комиссией администрации городского округа Горловка обследованием объекта недвижимого имущества невозможности, установить его собственника не представилось возможным, в связи с чем
ДД.ММ.ГГГГ
данный объект недвижимого имущества взят на учет Управлением Росреестра по ДНР как бесхозяйное недвижимое имущество. С момента постановки на учет и до настоящего времени никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в администрацию никто не обращался. Просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился. Ранее, через отдел документооборота суда предоставил ходатайство, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие. Против удовлетворения заявленных требований не возражал.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля
ФИО8
, пояснила, что является мастером участка МУП «Управляющая компания
<адрес>
», на котором расположен жилой многоквартирный
<адрес>
роду деятельности ей известно, что в данном доме, на втором этаже расположена
<адрес>
, в которой проживала престарелая
ФИО2
, и в 2021 году умерла. С указанного времени в квартире никто не проживает, коммунальные услуги не оплачиваются. Она неоднократно посещала данную квартиру, оставляла записки в двери, также администрацией на входной двери в квартиру было оставлено объявления о выявлении бесхозного имущества, однако собственники квартиры не объявились. Со слов соседей в квартире длительное время никто не проживает и не появляется, ключи от квартиры никому не передавались, в ЖЭУ никто по поводу данной квартиры не обращался, контактных данных на случай необходимости не оставлял.
Суд, выслушав представителя заявителя, свидетеля, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
На основании Положения от 10.11.2023г.
№
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа Горловка, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка. В соответствии с пунктом 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка.
В адрес Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением муниципального развития администрации
<адрес>
, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности
<адрес>
/л.д.26/
По сведениям ТУ Росимущества в
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права /л.д. 24-25/, а также размещена информация на доступном месте у входа в жилое помещение (на двери
<адрес>
) путем помещения объявления о выявлени жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права /л.д.21-23, 127-128/;
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», филиалом ООО «Черноморнефтегаз» по адресу:
<адрес>
лицевой счет открыт на
ФИО2
, которая умерла
ДД.ММ.ГГГГ
. Начисления не производятся, оплаты за газ нет с мая 2021 года. Задолженность перед Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» составляет 58,03 рублей, перед филиалом ООО «Черноморнефтегаз» задолженность отсутствует.
Согласно справке МУП «Управляющая компания
<адрес>
» лицевой счет
№
на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
открыт на
ФИО2
. Задолженность по квартирной плате по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 13 296,51 рублей, ежемесячные платежи с мая 2021 года отсутствуют.
Из справки МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
лицевой счет
ФИО15
"
ФИО14
на открыт на имя
ФИО2
По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 0, 06 руб. /л.д.85-88/.
Согласно информации, предоставленной филиалом «
ФИО16
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО3
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность за холодное водоснабжение и водоотведение составляет 33,22 руб., /л.д. 13-14/.
Согласно справке филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО3
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 28 337,74 рублей. За период с
ДД.ММ.ГГГГ
по 01.04.2025г. оплаты не производились.
Из представленной ООО «Энергосбыт Донецк» информации от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
задолженность за потребленную электрическую энергию составляет 29,44 руб., задолженность за услуги по вывозу ТКО составляет 363,00 руб., сведения об оплате электроэнергии и ТКО отсутствуют /л.д.110/.
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
зарегистрирована
ФИО2
. Со слов соседей, длительное время никто не проживает, собственники не известны, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить наличие собственников не представляется возможным /л.д.20/.
Актом о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, составленного комиссией администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта /л.д. 27/.
Постановлением
ФИО3
администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) бесхозяйных», согласно которого указанный объект недвижимого имущества внесен в перечень для постановки на учет в качестве бесхозяйной вещи /л.д.28-30/ и
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Росреестра в
ФИО3
Республике /л.д.31-35/
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
кадастровый
№
отсутствуют. Объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д.93-97/
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр»
<адрес>
принадлежит на праве собственности
ФИО2
на основании Свидетельства о праве собственности
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
отделом учета, распределения и приватизации жилого фонда Горловского городского совета, государственная регистрация права собственности
ДД.ММ.ГГГГ
№
98-99/.
Согласно справке МУП «Управляющая компания
<адрес>
» в
<адрес>
никто не зарегистрирован /л.д.80/
По информации отдела ОП
№
УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
в
<адрес>
длительное время, никто не проживает /л.д.124-125/
ФИО3
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности па бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В соответствии со ст. 210 ГК РФ, собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от нрава собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений п. 3 ст. 225 названного Кодекса бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта
ФИО3
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО3
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице
ФИО3
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО3
Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО3
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права, а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра №П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона
ФИО3
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО3
Республики», принятого Постановлением
ФИО4
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО3
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО3
Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
на основании постановления
ФИО3
администрации
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
С учетом установленных судом обстоятельств, у недвижимого имущества в виде
<адрес>
отсутствуют какие-либо признаки его содержания, обслуживания, (плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время). Обращаясь в суд с требованиями о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, администрация городского округа Горловка представила доказательства о том, что указанное недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный, а также истекло три месяца со дня взятия его на учет. Поскольку со дня постановки
ДД.ММ.ГГГГ
данного объекта на учет никто о своих правах на него не заявил, следовательно спор о праве отсутствует, и у администрации городского округа Горловка возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Таким образом, выполнены все необходимые действия, предусмотренные действующим законодательством, для разрешения вопроса о признании права муниципальной собственности на такой объект жилого фонда.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, что заявленные требования подлежат удовлетворению
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – жилую квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
<адрес>
,
<адрес>
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда
ФИО17