93RS0037-01-2024-025764-32
Дело № 2-274/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
12 февраля 2025 года г. Шахтёрск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Цалетовой Н.А.,
при секретаре – Лысенко Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Шахтёрске гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Алексеева О.В.
,
Туева Р.Д.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республик обратилась в Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены собственники спорного имущества:
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
,
Алексеева О.В.
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
исключены из числа третьих лиц
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
в связи с их смертью. К участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
Туева Р.Д.
.
Представитель заявителя, будучи надлежащим образом уведомленным о дне, времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о слушании дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Заинтересованное лицо
Алексеева О.В.
, будучи надлежащим образом уведомленной о дне, времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явилась.
Заинтересованное лицо
Туева Р.Д.
, будучи надлежащим образом уведомленной о дне, времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явилась, предоставила возражения на заявление, согласно которого заявленные требования не поддержала в полном объеме, заявление просила оставить без рассмотрения, поскольку она оформляет право собственности на спорный объект недвижимого имущества, а именно вступает в наследство после смерти собственников имущества. На основании решения Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
ей восстановлен срок для принятия наследства и она признана принявшей наследство после смерти матери
ФИО7
, в виде доли
<адрес>
в
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
по её заявлению открыто наследственное дело. Решение суда о признании муниципальной собственностью недвижимого имущества, наследником которого она является нарушит ее права как собственника.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК Российской Федерации, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, в судебном заседании установлено, что после смерти собственников спорного недвижимого имущества
ФИО7
и
ФИО8
, наследником имущества является
Туева Р.Д.
. Имеется вступившее в силу заочное решение Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, которым
Туева Р.Д.
восстановлен срок, установленный для принятия наследства и она признана фактически принявшей наследство по праву представления после смерти
ФИО7
и
ФИО8
в виде доли квартиры по адресу:
<адрес>
. В настоящее время
Туева Р.Д.
оформляет открывшееся наследство.
Таким образом, из установленных в ходе судебного заседания фактов усматривается спор о праве, а именно наличие наследника спорного недвижимого имущества.
В связи с чем, в соответствии со ст. 263 ч. 3 ГПК РФ заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу: РФ, ДНР, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, необходимо оставить без рассмотрения и в соответствии с частью 3 статьи 263 ГПК РФ разъяснить ему и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Алексеева О.В.
,
Туева Р.Д.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики и другим заинтересованным лицам, что они имеют право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Н.А. Цалетова