РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 июля 2025 года                              Дело №2-2758/2025
г. Донецк, ул. Арктики, 20            УИД 93RS0001-01-2025-003785-90
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи – Джус Ю.С.,
при секретаре – Гладких А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
представитель заявителя администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивировав следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в частности, жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Департаментом муниципальной собственности были направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Комиссией департамента муниципальной собственности
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости.
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк принято постановление
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Вышеуказанная квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
.
По истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет какие-либо физические и юридические лица требований относительно вышеуказанной квартиры не заявили.
Просил суд признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. /л.д. 2-5, 56/
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк не явился, обратился с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие. /л.д. 68/
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. /л.д. 70/
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено в судом и такое усматривается из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнергио» филиал «Донецктеплосеть» обратилось к директор департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о принятии на учет в качестве бесхозяйного имущества квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. /л.д. 6-7/
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в частности, жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. /л.д. 8/
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, данные о правообладателе вышеуказанной квартиры отсутствуют. Запрещение регистрации на основании постановления государственного комитета обороны «Об утверждении перечня имущества, обращенного в собственность
ФИО2
Республики»,
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 9-10/
Из ответа Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, долг по квартирной плате по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 18 738 руб. 68 коп., последняя оплата – в мае 2011 года. /л.д. 17-18/
Согласно ответу ГУП «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, последняя оплата за потребленную электроэнергию по вышеуказанному адресу была проведена в июле 2013 года. /л.д. 19/
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что оплата по вышеуказанной квартире, за потребление электрической энергии, отсутствует. /л.д. 20/
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Филиалом «
ФИО2
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса», усматривается, что задолженность по водоснабжению и водоотведению по вышеуказанному адресу составляет 21 632 руб. 87 коп., по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 22/
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», усматривается, что задолженность по оплате за потребленную тепловую энергию составляет 46 779 руб. 98 коп., оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 21/
Согласно информации, предоставленной «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, по вышеуказанному адресу оплата за услуги газоснабжения отсутствует. /л.д. 25/
Из копии акта обследования объекта жилого помещения имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что произведен осмотр объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с выездом на место его расположения, в результате которого было установлено отсутствие признаков проживания, квартира опечатана. /л.д. 25-26/
Согласно копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, установить правообладателя недвижимой вещи – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, не представляется возможным. /л.д. 27-28/
Постановлением
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, принято решение об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. /л.д. 29-30/
Частью 7 статьи 12 ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 статьи 4 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» (далее - Закон
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Таким образом, администрацией городского округа Донецк получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данные о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Пунктом 2 статьи 7 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
, расположенная по
<адрес>
в
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости с
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 31-32/
Согласно части 1 статьи 10 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1.1. Указа
ФИО2
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики» (далее - Указ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
), установлено, что орган и должностные лица
ФИО2
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО2
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из пункта 3.2.3. Положения об администрации
<адрес>
, утвержденного Распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что полномочиями администрации
<адрес>
в области социально-экономического развития, бюджета, финансов и управления муниципальной собственность, являются, в частности, управление муниципальной собственностью, решение вопросов создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственностью.
Частью 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами
ФИО2
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 2 ст. 293
ФИО2
33 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладателем квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
является муниципальное образование городской округ Донецк
ФИО2
Республика. Государственная регистрация права собственности произведена
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 64-65/
В связи с вышеизложенным, поскольку право собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республика зарегистрировано в отношении вышеуказанной квартиры, у суда отсутствуют основания для удовлетворения требований заявителя.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
в удовлетворении заявления администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
– отказать.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                         Ю.С. Джус
Мотивированное решение составлено 24 июля 2025 года.