Дело № 2-2782/2025
93RS0023-01-2025-004982-86
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
31 июля 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи - Ментий М.В.,
при секретаре:                       - Тер О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Енакиево гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартиру), расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Енакиево,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указали, что 29 ноября 2024 года МУП администрации города Енакиево «ЖРУ №4» при обследовании жилого фонда было выявлено имущество, подпадающее под действие Типового порядка выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утверждённого Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021 года. Во исполнение данного Указа администрация г. Енакиево начала процедуру признания, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйной недвижимой вещи (квартиры), расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Енакиево,
<адрес>
. Во исполнение п.п.2.9.1 п.2.9. Типового порядка, 31 мая 2024 года администрация г. Енакиево на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Во исполнение п.п.2.9.3 п.2.9 Типового порядка, администрацией г.Енакиево направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной. Так, установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, сведения в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношение которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют, имеется задолженность по оплате коммунальных услуг. 29 января 2025 года Комиссией по выявлению, учёту и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево принято решение о признании объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Енакиево,
<адрес>
, бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта. Так, согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 31 января 2025 года, установлено, что квартира находится в удовлетворительном состоянии, входная металлическая, закрыта на ключ, оконные блоки деревянные, остеклены. 24 декабря 2024 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики.
Определением суда от 09 июля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
(л.д.91).
В судебное заседание представитель заявителя не явился, предоставив заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, настаивает на удовлетворении заявленных требований (л.д.88-89).
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д.104-105).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, о дате и времени рассмотрения дела уведомлена своевременно и надлежащим образом (л.д.93, 95, 101).
Суд, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст. 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации) заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 55 ГПК Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
Согласно ст. 60 ГПК Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Так, 29 ноября 2024 года в адрес Администрации г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики от Муниципального унитарного предприятия администрации г. Енакиево «Жилищно-ремонтное управление № 4» поступило сообщение, о выявлении ряда объектов, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д.11-13).
Согласно информации от 20 декабря 2024 года, предоставленной Департаментом жилищно-коммунального хозяйства Администрации г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики, сведения о наличии объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, в муниципальной собственности отсутствуют (л.д. 14-15).
Согласно информации, предоставленной 28 декабря 2024 года Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.16-20).
Согласно информации, предоставленной Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республики, сведения по объекту, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют (л.д.35-39).
09 декабря 2024 года на официальном сайте Администрации г. Енакиево Донецкой Народной Республики опубликовано сообщение о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей, расположенных по ряду адресам, в частности по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д. 21-22).
Актом от 29 января 2025 года установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта (л.д.45-46).
Согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 31 января 2025 года, квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г
<адрес>
, находится
<данные изъяты>
. Входная дверь металлическая, закрыта на ключ, оконные блоки остеклены, балкон не застеклен, доступ в квартиру отсутствует (л.д.47-48).
Постановлением администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики № 93 от 07 февраля 2025 года, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлено на учёт недвижимых вещей в качестве бесхозяйной в Едином государственном реестре недвижимости (л.д.42-44).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют. 19 февраля 2025 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости (л.д.40-41, 52-54, 76-).
Согласно архивным сведениям, предоставленным ППК «Роскадастр», собственником квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, является
ФИО2
(л.д.76-84).
Кроме того, согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевотеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго», задолженность по оплате услуг центрального теплоснабжения по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует. Демонтаж приборов центрального отопления произведен 01 октября 2007 года (л.д.30-32, 90).
Согласно информации, предоставленной Енакиевским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика
<адрес>
, задолженность отсутствует, газоснабжение отключено 07 августа 2002 года (л.д.26-29).
Согласно сведений, предоставленных ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, сведения отсутствуют (л.д.33-34, 86).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность отсутствует, начисления не производятся (л.д.23-25, 85).
Согласно информации, предоставленной МУП администрации города Енакиево «Спецкомтранс», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, начисления не производятся (л.д.75).
Согласно информации МУП «ЖРУ №4», в квартире, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность составляет
<данные изъяты>
российских рублей, оплата не производится с 2007 года (л.д. 49-51, 87).
Кроме того, согласно материалам проверки от 17 июля 2025 года, в квартире, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, с 2000 года никто не проживает (л.д.96-100).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии с ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст. 290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно ч.4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст. 72 Федерального закона N 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст. 7 Федерального закона N 218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. 19 декабря 2024 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Данные действия произведены администрацией г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики в соответствие с постановлением главы Администрации г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики № 93 от 07 февраля 2025 года на основании Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики».
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества, так как оплата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более чем в течение года до дня выявления данного жилого помещения, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение, данное жилое помещение не используется длительное время.
Также исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, которое взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк предусмотренный законодательством срок со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартиру), расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Отложить изготовление мотивированного решения суда на срок не более десяти дней со дня окончания разбирательства по делу.
Апелляционные жалобы, представление могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                 М.В. Ментий
Мотивированное решение суда изготовлено 01 августа 2025 года.