Дело № 2-2779/2025
УИД 93RS0037-01-2025-003895-83
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 9-этажном доме, площадью 48,9 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь деревянная, в удовлетворительном состоянии, закрыта на замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-443916 от 10.10.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 14.10.2024г. № 03-01.3/12486, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 02.10.2024г. № 01-18/256) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, объект не оплачивается более трех лет.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 10.10.2024г. № 19.01-16/1230, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, оплата за последние 3 года не производилась.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 14.10.2024 № 1561). Задолженность составляет 12499,91 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/1117 от 08.10.2024) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 07.10.2024 № 253, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, нет данных с 2012 года. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 04.12.2024 года № 180/2-04.12-173 задолженность за электроэнергию отсутствует; задолженность за услуги ТКО составляет 363,00 руб.
По предприятию МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо № 372 МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 г.) задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/2695 от 16.10.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 18 апреля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.42-43).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.69-70).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 9-этажном доме, площадью 48,9 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь деревянная, в удовлетворительном состоянии, закрыта на замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 10.10.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,6 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 14.10.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 02.10.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, указанный объект не оплачивается более трех лет (л.д. 25).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 10.10.2024г., по адресу:
<адрес>
, задолженности нет, газ опломбирован. Оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 26).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 14.10.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 12499,91 руб., которая образовалась 01.10.2014 года. Оплата не производилась более трех лет (л.д. 27).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 08.10.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 28-29).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 07.10.2024 года, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, нет данных с 2012 года. ПУ отключен (л.д. 30).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 04.12.2024 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за электроэнергию отсутствует. Задолженность за услуги ТКО составляет 363,00 руб. (л.д. 31).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 10.10.2024 года, по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует (л.д. 32).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 33).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 34).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 23.12.2024 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные» (л.д. 35).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 36).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 16.10.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 39).
08 апреля 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве на наследство по завещанию от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного Снежнянской государственной нотариальной конторой
<адрес>
, зарегистрированного по реестру
№
, согласно которого на основании завещания, удостоверенного нотариусом Петропавловск-Камчатского нотариального округа
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
, наследником указанного в завещании имущества
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, является
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрированный по адресу:
ФИО1
,
<адрес>
. Наследственное имущество, на которое выдано свидетельство, состоит из
<адрес>
, состоящей из двух жилых комнат, общей полезной площадью 51,6 кв.м., в том числе жилой площадью 29,1 кв.м., которая находится в жилом
<адрес>
в
<адрес>
, которая принадлежала умершей на основании дубликата свидетельства о праве на наследство по закону, выданного Снежнянской государственной нотариальной конторой
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
(л.д.56);
- копия выписки о государственной регистрации прав, выданной Коммунальным предприятием бюро технической инвентаризации г. Снежного
ДД.ММ.ГГГГ
№
, согласно которой собственником двухкомнатной квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
ФИО2
, на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию, реестр
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, Снежнянская государственная нотариальная контора
<адрес>
(л.д. 57),
а также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 07.04.2025 года, согласно которой жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики. Объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 55).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 09.04.2025 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО10
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.04.2025 года составляет 12499,91 руб. Начислений нет, согласно реестру неотапливаемых стояков (л.д. 58).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 07.04.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО11
Задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует, газовые приборы опломбированы 16.08.2006 года (л.д. 59).
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 08.04.2025г., следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз ТКО составляет 580,80 руб. (л.д. 60-61).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 09.04.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.05.2025 года отсутствует. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 62).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 14.04.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность отсутствует, расхода электроэнергии нет, отключен. С 01.10.2023 г. оплат нет. Задолженность за услуги ТКО составляет 653,40 руб. (л.д. 63-64).
Согласно письменному объяснению
ФИО12
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному 15.04.2025 г. сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, по адресу:
<адрес>
, на протяжении длительного времени никто не проживает, кто является владельцем квартиры, неизвестно, за квартирой никто не присматривает (л.д.65-67).
Из сообщения МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 16.04.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.04.2025 года составляет 52898,74 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2015 года никто не вносил (л.д. 68).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 25.04.2025 года, имеются сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации в период с 04.05.2024 года по 05.04.2025 года в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданина Российской Федерации. Всего несколько сотен записей о пересечении:
- запись о первом пересечении: 04.05.2014 года, направление «ВЫЕЗД» через пункт пропуска «Москва (Шереметьево)», страна рейса Испания; 07.05.2014 года – «ВЪЕЗД» через пункт пропуска «Москва (Шереметьево)», страна рейса Испания; запись о последнем пересечении: 05.04.2025 года – «ВЫЕЗД» через пункт пропуска «Москва (Домодедово)», страна рейса - Объединенные Арабские Эмираты (л.д.79-90).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 24.04.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский»: -
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения документирован: паспортом гражданина Украины серии ЕН
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
Лутугинским ГО УМВД Украины в
<адрес>
; паспортом гражданина Российской Федерации серии
№
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
МВД России по
<адрес>
. Зарегистрирован с
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
. (л.д. 91).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 24.04.2025 года, в ЕГР ЗАГС имеется запись акта о заключении брака
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, место государственной регистрации - Нагатинский отдел ЗАГС Управления ЗАГС Москвы. Данные о нем -
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, данные о ней –
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д. 96).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 27 мая 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 06 июня 2025 года