КОПИЯ
Дело № 2-2762/2025
УИД 93RS0005-01-2025-004113-58
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
22 июля 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Проценко С.В.,
при секретаре
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, суд
У С Т А Н О В И Л:
В суд поступило заявление Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
В ходе рассмотрения дела от представителя Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики
ФИО4
поступило заявление об отказе от заявления и прекращении производства по делу.
Рассмотрев материалы дела, суд пришел к следующим выводам.
Отказ заявителя от заявления, выраженный в его письменном заявлении, не противоречит закону, не нарушает прав и охраняемых законом интересов других лиц, ввиду чего и с учетом положений ч. 2 ст. 39 ГПК РФ оснований для его непринятия судом не установлено.
Отказ истца от заявления и принятие его судом в силу ст. 220 ГПК РФ являются основанием для прекращения производства по делу.
В силу изложенного, руководствуясь ст. ст. 220, 221, 224, 225 ГПК РФ,
О П Р Е Д Е Л И Л:
принять отказ Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Прекратить производство по настоящему гражданскому делу по заявлению Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Повторное обращение в суд с иском к тому же ответчику о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики суд через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения
Судья                  /подпись/                                      С.В. Проценко
Копия верна:
Судья                                                                                                                         С.В. Проценко
Справка
По состоянию на 22.07.2025 года определение не вступило в законную силу
Оригинал определения находится в материалах гражданского дела № 2-2762/2025
Судья                                                                                                                          С.В. Проценко