Дело
№
РЕШЕНИЕ
ФИО14
16 февраля 2026 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи – Мусиенко С.С.,
при секретаре –
ФИО6
,
с участием представителя заявителя –
ФИО7
,
ФИО8
,
ФИО9
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда, расположенного по адресу:
<адрес>
, гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица - Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО3
Республики обратившись в суд с заявлением просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество (правообладатель Муниципальное образование городского округа Горловка
ФИО3
Республики), расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 29,10 кв.м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что в администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории муниципального образования городского округа Горловка жилое помещение, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Горловка
ФИО3
Республики – http//gorlоvka-r897.gosweb.gosuslugi.ru размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица(лиц), считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права. Согласно сведениям от ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиала «Горловкатеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№ б/н о сумме задолженности за потребленную тепловую энергию, по жилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
– по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 33085, 02
ФИО1
рублей. Согласно информации МУП «УГГ» администрации городского округа Горловка ДНР задолженность по квартплате по жилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
– на 01 март 2025 года задолженность составляет 12914, 69
ФИО1
рублей. Согласно информации МУП «Донэкотранс» задолженность по жилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
– на
ДД.ММ.ГГГГ
– отсутствуют данные. Согласно информации филиала ООО Черноморнефтегаз» задолженность по жилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
– на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
в ходе комиссионного обследования составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно настоящему акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением – квартирой, состоящий из 1-ой комнат, доступ в квартиру не представляется возможным. Со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из муниципальных служащих Администрации, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества расположенного по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
на основании полученных сведений от предприятий, организаций и учреждений. На дату подачи заявления местонахождение собственника данного имущества, Администрации неизвестно. До настоящего времени собственника жилого помещения, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
соответствующими документами в Администрацию не обратился. Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей /жилых помещений/ для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений /обременений/», согласно которому объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно уведомлению о принятии на учет бесхозяйного недвижимого имущества № КУВД-101/2025-2500277/1, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи ее полезных свойств, но создает неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при ее использовании, а также влечет другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и дает возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с данным заявлением, в котором заявитель просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 29, 10 м. кв., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя Администрации городского округа Горловка
ФИО9
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении, просила заявление удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, предоставил ходатайство о рассмотрении дела без его участия /л.д.101-102/.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующие обстоятельства и соответствующие им правоотношения.
В Администрацию городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка /л.д. 23-24/.
По информации территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сведения об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
реестре федерального имущества Российской Федерации отсутствуют /л.д. 38-42/.
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка
ФИО3
Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права /л.д. 10-12/.
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.16-05038/25 следует, что квартира по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве собственности
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом Первой Горловской государственной нотариальной конторы
ФИО10
, зарегистрированного в реестре под
№
; право собственности зарегистрировано в КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации»
ДД.ММ.ГГГГ
под номер записи 26005 в книге 282-П; сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют /л.д. 84-95/.
Согласно поквартирной карточки формы «Б» о зарегистрированных лицах
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной МУП «УКГГ» администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики из которой следует, что на площади жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, зарегистрирована
ФИО11
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения /л.д. 114-116/;
Согласно расчету исковых требований от
ДД.ММ.ГГГГ
выданного МУП «УКГГ» администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики следует, что задолженность по оплате услуг по содержанию жилого дома и придомовой территории спорного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет в размере 12 914, 69
ФИО1
рублей, лицевой счет открыт на имя
ФИО11
/л.д.13/.
Из справки о сумме задолженности за потребленную тепловую энергию абонента от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиала «Горловкатеплосеть» следует, что лицевой счет квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, открыт на имя
ФИО11
, оплаты нет, по состоянию на февраль 2025 года имеется задолженность в размере 5949, 66
ФИО1
рублей /л.д.14/.
Из справки
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной МУП «Донэкотранс» следует, что лицевой счет на квартиру, расположенной по адресу:
<адрес>
, открыт на имя
ФИО11
, за последние 12 месяцев задолженность отсутствует /л.д.15-16/.
Согласно справки
№
.5.4 от
ДД.ММ.ГГГГ
выданной Горловским управлением по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» следует, что согласно базе данных населения, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО11
, задолженность за услуги газоснабжения перед ГК «Донбассгаз» отсутствует, плита и колонка отключены
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 17-20/.
Согласно рапорту УУП ОУУП и ПДН отдела полиции
№
(по обслуживанию Ц-
<адрес>
) Управления МВД РФ «Горловское»
ФИО12
от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что предоставить характеристики на лиц, проживающих по адресу:
<адрес>
не предоставляется возможным ввиду того, что при неоднократных посещениях вышеуказанного адреса, двери
<адрес>
сотрудникам полиции никто не открывал, в ходе беседы с соседями никто никакой информации по данному факту предоставить не может /л.д. 123-125/.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 1
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 30-37/.
Согласно акту обследования недвижимого имущества /квартиры/, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа специалистов администрации городского округа Горловка, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, со слов соседей, длительное время никто не проживает, доступ в квартиру отсутствует /л.д. 21/.
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, установлено, что установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
, не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта /л.д. 22/.
В соответствии с Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей /жилых помещений/ для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений /обременений/», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного /л.д. 25-29/.
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-2500277/1 следует, что объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества /л.д. 30/.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и /или/ нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества /далее — Типовой порядок/.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО3
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО3
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица /лиц/, считающего /считающих/ себя ее собственником или имеющего /имеющих/ на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица /лиц/ указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной /с выездом на место/, с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц /по согласованию/ и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений /обременений/, - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении /обременении/; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу /в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком/; в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО3
Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО3
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация /оперативное управление/, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица /лиц/, считающего /считающих/ себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях /акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее/; для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений /обременений/, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и /или/ государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости /п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13. июля 2015 года/.
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ /далее - орган регистрации прав/. На учет принимаются здания /строения/, сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства /далее - объекты недвижимого имущества/, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости /далее – ЕГРН/ и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО3
Республики», принятого Постановлением
ФИО4
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
/далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
/, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности /либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме/, безопасности для жизни и здоровья иных лиц /в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме/.
Органы местного самоуправления
ФИО3
Республики в лице уполномоченных ими органов /далее - уполномоченные органы/ самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом /ст.3 Закона
№
-РЗ/.
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества.
Указанные действия произведены на основании постановления администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей /жилых помещений/ для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений /обременений/».
В совокупности исследованных судом доказательств, судом установлено, что объект недвижимости, в виде квартиры по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества /плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время/, имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учета бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 195-199 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 29,10 м. кв., кадастровый
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                                С.С. Мусиенко