Дело № 2-2816/2025
93RS0002-01-2025-004061-82
Категория 2.232
Решение в окончательной форме изготовлено 09 июня 2025 года
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2025 года                                                                                  г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе председательствующего судьи Козловой А.А., при секретаре Таряник И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк обратилась в Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, в котором указала, что по адресу:
<адрес>
, выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Произведена государственная регистрация указанного недвижимого имущества, как бесхозяйного. Информация о выявлении недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйного, была официально опубликована. Для разрешения вопроса о дальнейшего управления недвижимым имуществом необходимо признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Представитель заявителя Администрации городского округа Донецк надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, подав ходатайство о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объёме, просил требования удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, подав ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка на территории города Донецка, определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный Распоряжением главы администрации г. Донецка от 22.06.2021 № 1370 (далее - Порядок № 1370).
Пункт 1.1 Порядка № 1370, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.24 № I/32-5 (далее – Порядок № I/32-5) администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее – департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее – выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от 15.10.2024 № 93-04/2634 проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на 10.10.2024 информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует /л.д. 12/.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 23.10.2024 № 03-01.3/12805 по состоянию на 23.10.2024 информация об объекте недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. /л.д. 15/.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от 02.10.2024 в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка /л.д. 18/.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от 19.11.2024 № 01/11-4551 отсутствуют архивные приватизационные дела на недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу:
<адрес>
. /л.д. 19/.
На основании письма МУП АГД «СЕЗ Ворошиловского района города Донецка» от 07.10.2024 № 443 по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
задолженность по квартирной плате составляет 7 521,93 руб. /л.д. 20-21/.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от 26.11.2024 № 180/2-26.11-101исхпо объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская
<адрес>
оплата отсутствует. /л.д. 22-23/.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от 22.10.2024 № 11/6962 по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
по состоянию на 01.10.2024 за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения задолженность составляет 160,75 руб. /л.д. 24/.
На основании письма от 15.10.2024 № 1412 ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
, сумма составляет 14 329,85 руб. /л.д. 25/.
Согласно информации Государственного концерна «ДОНБАССГАЗ» от 30.10.2024        № 3478/02-13 по объекту недвижимости —
<адрес>
, расположенной по адресу: Российская
<адрес>
, не газицифирована. /л.д. 26/.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйногоот 17.10.2024 комиссией Управы Ворошиловского района г.о. Донецк был произведен внешний осмотр объекта недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
с выездом на место его расположения. Осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. /л.д. 27-28/.
На основании изложенных выше обстоятельств 26.11.2024 был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. /л.д. 29-30/.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от 17.03.2025 №
№
объект недвижимости –
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной. /л.д. 33-34/.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-P3 «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-P3) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка № 116 также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
На основании пункта 3.2 Типового порядка № 116, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Согласно предоставленных по запросу суда ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике архивных данных, собственником недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, является
ФИО4
. /л.д. 46-51/.
Вместе с тем из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трех месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка                                                              А.А. Козлова