Дело № 2 – 2803/ 2025
УИД 93RS0008-01-2025-003629-90
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
13 ноября 2025 года                             г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                         Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного
заседания секретарем                                Новиковой Ю.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением к Управлению Росреестра по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указала, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества был выявлен объект недвижимого имущества, который обладает признаками бесхозяйности. Указала, что указанный объект был включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлен на кадастровый учет в качестве бесхозяйного имущества. Указала, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в собственность муниципального образования. Просит суд признать за администрацией г.о. Мариуполь ДНР право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель администрации г.о. Мариуполь ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.                                В судебное заседание представитель по доверенности заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил..
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу и отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие сторон.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
Как было установлено в судебном заседании, предметом заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требований является признание права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Вместе с тем, при рассмотрении дела по существу судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
на
<данные изъяты>
часть указанного выше спорного объекта недвижимого имущества зарегистрировано право частной собственности за третьим лицом –
ФИО3
, что подтверждается содержанием ответа ППК «Роскадастр» по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
и приложенной к нему выписки из ЕГРН
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о наличии спора в заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требованиях о признании права муниципальной собственности на указанный выше объект недвижимого имущества, частично находящегося в собственности
ФИО3
, поскольку их удовлетворение повлечет за собой нарушение материально-правовых интересов указанного гражданина.
Согласно ч.3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. 290 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Требования администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в виде квартиры, расположенную по адресу:
<адрес>
, - оставить без рассмотрения по мотиву наличия спора о праве в этих требованиях.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республике через Орджоникидзевский районный суд
<адрес>
в течение 15 рабочих дней со дня его вынесения.
Судья:                                        Павленко Д.К.