Дело № 2-2813/2025
УИД: 93RS0001-01-2025-003817-91
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2025 года Буденновский межрайонный суд города в составе:
председательствующего судьи:            Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:        Машкиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда города Донецка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Жилищно-строительный кооператив «Мир-172»,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд, –
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратились в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. В обосновании заявления указывают, что письмом Управы Ленинского внутригородского района администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес Департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. Согласно п.п. 2.8.3 п. 2.8 Порядка № I/32-5, на официальном сайте администрации города Донецк в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность г. Донецка. В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрации городского округа Донецк предоставлена информации о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
, вид жилого помещения – квартира, назначение – жилое, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют. Согласно письму Территориального управления Росимущества в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует. На основании письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка. Письмом Унитарного предприятия администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщено, что архивное приватизационное дело на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости – квартире
<адрес>
, отсутствует. Согласно письму филиалу «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости –
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
прямых расчетов не осуществляется. Услуги по указанному адресу оказываются согласно заключенным договорам как с юридическим лицом (ЖСК). На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
прямых расчетов не осуществляется. Услуги оказываются согласно заключенным договором как с юридическим лицом (ЖСК). Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, оплата отсутствует. Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
в результате чего установлено, что указанная квартира находится под управлением ЖСК «Мир-172», по информации, предоставленной председателем кооператива, задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
по квартирной плате составляет
<данные изъяты>
рублей. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. На основании этого,
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: г. Донецк, ул. Малахова, 7Б/56. На основании указанного акта, была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от 05.02.2025 № 162 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственной регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной – Постановление № 162. П. 1 Постановления № 162 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственной регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи по адресу:
<адрес>
в качестве бесхозяйной. П. 2 Постановления № 162 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. На основании Уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Просили суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 84,5 кв.м.
В судебное заседание представитель администрации города Донецка Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя администрации города Донецка. В силу того обстоятельства, заявитель в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без его участия, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, в адрес суда направил ходатайство, в котором просил слушать дело в его отсутствие.
Представитель Жилищно-строительного кооператива «Мир-172» в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, в адрес суда направил заявление, в котором просил слушать дело в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте слушания дела уведомлена надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью первой статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно Уставу муниципального образования муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Письмом Управы Ленинского внутригородского района администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № I/32-5, на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет 26.11.2024 было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрации городского округа Донецк предоставлена информации о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
, вид жилого помещения – квартира, назначение – жилое, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Согласно письму Территориального управления Росимущества в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка.
Письмом Унитарного предприятия администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» сообщено, что архивное приватизационное дело на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости – квартире
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму филиалу «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости – квартире
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
прямых расчетов не осуществляется. Услуги по указанному адресу оказываются согласно заключенным договорам как с юридическим лицом (ЖСК).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
прямых расчетов не осуществляется. Услуги оказываются согласно заключенным договором как с юридическим лицом (ЖСК).
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно сведениям ЖСК «Мир-172», в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
зарегистрирована
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. Задолженность по квартплате и коммунальным услугам (отопление, холодная, горячая вода и стоки) на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 237357,88 рублей.
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
в результате чего установлено, что указанная квартира находится под управлением ЖСК «Мир-172», по информации, предоставленной председателем кооператива, задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
по квартирной плате составляет
<данные изъяты>
рублей. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от 05.02.2025 № 162 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственной регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной – Постановление № 162. П. 1 Постановления № 162 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственной регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи по адресу:
<адрес>
в качестве бесхозяйной. П. 2 Постановления № 162 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
На основании Уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: г
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Таким образом, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 196, 198, 293 ГПК РФ, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Жилищно-строительный кооператив «Мир-172»,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 84,5 кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Будённовский межрайонный суд города Донецка, путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                                            О.А. Титова
Мотивированное решение изготовлено 04 августа 2025.