УИД
№
RS0
№
-98
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
Горняцкий районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в составе: председательствующего судьи Дружининой Е.М., при ведении протокола судебного заседания секретарем
ФИО5
, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, ООО «Веста», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,-
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Республики обратилась с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, и свои требования мотивируют тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество — нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принята Управлением Росреестра по
ФИО2
Республики на учёт, как бесхозяйное, иные собственники указанной квартиры не известны. Управлением имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО2
Республики «Об особенностях выявления, использования и признании права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Просили признать, право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, кадастровый
№
. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО2
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, Администрацией выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки Объекта на учёт в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта являющегося предметом данного заявления, не заявляли, таким образом, просят суд признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ООО «Веста».
В судебное заседание представитель заявителя –
ФИО6
, действующая на основании доверенности, не явилась,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
предоставила в суд заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, согласно которому заявленные требования поддерживает в полном объеме, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие их представителя.
Заинтересованное лицо – ООО «Веста» не обеспечил явку своего представителя в судебное заседание, уведомлен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела, ходатайств об отложении дела не подавал.
Согласно ст. 167 ГПК РФ, суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Поскольку участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки, суд, руководствуясь положениями 63-68 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
"О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", ст. 165.1 ГК РФ, ст. 167 ГПК РФ, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие лиц, принимающих участие в деле.
Исследовав представленные материалы дела, оценив в соответствии со ст. 67 ГПК Российской Федерации относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч. ч. 1, 2 ст. 264 ГПК РФ, суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций. Суд рассматривает дела об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с нормами ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
По смыслу указанной нормы, орган местного самоуправления является единственным органом, обладающим правом подачи заявления о постановке имущества на учет в качестве бесхозяйного, следовательно, обязан это сделать.
Согласно правовому смыслу вышеуказанных норм следует, что установление факта муниципальной собственности имеет для заявителя юридическое значение, от него зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав, а потому данный факт может быть установлен в порядке особого производства.
В соответствии с п.п. 3.1 Указа
ФИО3
ФИО2
Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрация
<адрес>
ФИО2
Республики являясь органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
П.п. 3.2 п.3 Указа 64 определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в п.п.3.1, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества с учетов внесенных изменений.
Решением Макеевского городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Республики (далее -
<адрес>
) выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО2
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрация
<адрес>
(далее - Администрация города).
При осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116.
В соответствии с п.2.2 Порядка 116, администрации районов и городов
ФИО2
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц
ФИО2
Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с п. 2.3 Порядка 116, сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в Администрацию города от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории
<адрес>
, которое не имеет собственника или собственник которого не известен.
В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка 116, Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ Макеевка ДНР размещено объявление о выявлении нежилого помещения, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, с целью выявления и информирования собственника имущества. По истечении 25 календарных дней со дня опубликования объявления лицо, считающее себя собственником, не обратилось в администрацию
<адрес>
.
Из материалов дела следует, что Постановлением
ФИО3
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО7
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, постановлено на учет недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, в качестве бесхозяйного, что также подтверждается Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-990875/1.
По сведениям, полученным из Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики, сведений об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Согласно ответу Территориального Управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике, информация в Реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А – отсутствует.
Администрацией городского округа Макеевка предоставлена информация ООО «Энергосбыт Донецк», ГК «ДОНБАССГАЗ», Филиал «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» Филиала «Макеевское ПУВКХ» о предоставлении информации об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, поскольку согласно предоставленным ответам из вышеуказанных организаций, установлено, что они не имеют договорных отношений с объектом – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, в связи с чем задолженность отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации городского округа Макеевка составлены Акты обследования имущества, имеющего признаки бесхозяйного, акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, а именно:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, из которых усматривается, что комиссия пришла к выводу, что отдельно стоящее одноэтажное здание – автозаправочная стация, оконные и дверные блоки отсутствуют, внутренние стены (перегородки) разрушены, потолок в неудовлетворительном состоянии. Доступ свободный.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А – отсутствуют.
Согласно инвентаризационному делу, поступившему на запрос суда из ППК «Роскадастр», которое оформлено на нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, имеются сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, которое принадлежит ООО «ВЕСТА» на основании Договора купли-продажи недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Таким образом, судом установлено, что до настоящего времени собственник данного недвижимого имущества о себе не заявлял. Доказательства обратного в деле отсутствуют, в связи с чем имеются основания для признания вышеуказанного жилого помещения бесхозяйным объектом недвижимого имущества.
В соответствии с ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Судом установлено, что нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, состоит на учёте как бесхозяйный объект, правовой статус данного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился. Со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйной недвижимой вещи прошло более трёх месяцев. При указанных обстоятельствах суд находит заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198-199, 262, ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Решение провозглашено и может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда
ФИО2
Республики через Горняцкий районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в течение одного месяца со дня его принятия.
Судья                                Е.М. Дружинина