УИД 93RS0
№
-94
Дело
№
категория 2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«11» августа 2025 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике,
ФИО1
о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики обратилось в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение магазина «Твоя комната», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что в рамках процедуры признания недвижимого
ФИО6
бесхозяйным, по результатам исполнения Приказа Фонда государственного
ФИО6
ФИО2
Республики от 27.11.2024 г., выявлено недвижимое
ФИО6
, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
. Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании)
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики» образовано
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики и утверждено Положение о
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, в соответствии с которым
ФИО3
является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного
ФИО6
ФИО2
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями) «О признании, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого
ФИО6
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр вышеуказанного недвижимого
ФИО6
, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого
ФИО6
, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого
ФИО6
, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики предоставлена Выписка № КУВИ-101/2024-583914 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости – нежилом помещении магазина «Твоя комната», расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/541-25
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике недвижимое
ФИО6
– нежилое помещение магазина «Твоя комната», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Поскольку со дня постановки указанного объекта на учет, в установленный законодательствам срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО2
Республикой.
На основании изложенного, заявитель просит суд:
- признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение магазина «Твоя комната», кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
;
- признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение магазина «Твоя комната», кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
(л.д.3-7)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие Управления Росреестра (л.д.59-60).
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась по неизвестным суду причинам, о дне слушания дела уведомлена надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики»,
ФИО2
Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО2
Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Республики» (далее Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО5
и
ФИО5
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление
ФИО6
, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено данным Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого
ФИО6
бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным
ФИО6
.
Указом
ФИО5
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО2
Республики, уполномоченный управлять государственным
ФИО6
, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1. данного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое
ФИО6
.
Указом
ФИО5
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением
ФИО6
, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого
ФИО6
бесхозяйным» Правительство
ФИО2
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным
ФИО6
, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО2
Республики, за исключением объектов недвижимого
ФИО6
в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Постановлением Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями), исполнительным органом
ФИО2
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым
ФИО6
определен Фонд государственного
ФИО6
ФИО2
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого
ФИО6
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО2
Республики
ФИО6
бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании)
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики» образовано
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики и утверждено Положение о
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики.
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения,
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения,
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного
ФИО6
ФИО2
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями) «О признании, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого
ФИО6
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, Фонд государственного
ФИО6
ФИО2
Республики направляет в исполнительный орган
ФИО2
Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников
ФИО6
.
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр недвижимого
ФИО6
, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра, которым установлено, что встроенное нежилое помещение (магазин на 1 этаже жилого дома) ориентировочной площадью 650,0 кв.м., расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится в удовлетворительном состоянии, на момент проведения выявления и осмотра не используется (л.д.11-12)
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого
ФИО6
магазине, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (л.д.9-10).
Согласно ответу Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
встроенное нежилое помещение магазина на 1-ом этаже жилого дома, ориентировочной площадью 650,0 кв.м. по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
, отсутствует в реестре муниципального
ФИО6
, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Республики. В отношении земельного участка, расположенного под данным объектом, сообщается, что информация о предоставлении в аренду, пользование либор в собственность земельного участка в Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики отсутствует (л.д.13).
Согласно ответу Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту недвижимого
ФИО6
, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
договор на холодное водоснабжение и водоотведение не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует (л.д.14)
Согласно ответу Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
встроенное нежилое помещение магазина на 1 этаже жилого дома, ориентировочной площадью 650,0 кв.м., расположенное по адресу: ДН
ФИО9
,
<адрес>
, не является потребителем централизованного теплоснабжения ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д.15)
Согласно ответу «Донбассгаз» Филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
объект, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
отключен от системы газоснабжения (л.д.16)
Согласно ответу Общества с ограниченной ответственностью «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту: встроенное нежилое помещение магазина на 1 этаже жилого дома, ориентировочной площадью 650,0 кв.м., расположенное по адресу: ДНР, 286125, г.о.Макеевка,
<адрес>
, - заключен договор энергоснабжения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
с ООО «Фирма «Лия». Дата последнего платежа
ДД.ММ.ГГГГ
По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по указанному объекту отсутствует (л.д.17)
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое
ФИО6
- юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое
ФИО6
или ограничения такого права и обременения недвижимого
ФИО6
(далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Из справки
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого
ФИО6
– нежилое помещение магазина ориентировочной площадью 650 кв.м., расположенное по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
– в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО2
Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.18), что также подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (л.д.19)
ДД.ММ.ГГГГ
на основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/541-25
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике недвижимое
ФИО6
– нежилое помещение магазина «Твоя комната», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. (л.д.20-21).
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на
ФИО6
, не имеющее собственника, на
ФИО6
, собственник которого неизвестен, либо на
ФИО6
, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого
ФИО6
предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании
ФИО6
бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого
ФИО6
предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании
ФИО6
бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО6
.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО6
, определен в
ФИО5
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого
ФИО6
в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО6
, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое
ФИО6
. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – нежилого помещения магазина «Твоя комната», расположенного на 1 этаже жилого дома по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики право на обращение в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого
ФИО6
- нежилого помещения магазина «Твоя комната», расположенного на 1 этаже жилого дома по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями,
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики представило доказательства о том, что недвижимое
ФИО6
поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое
ФИО6
.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно
ФИО6
, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого
ФИО6
в государственную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом государственной собственности, в связи с чем заявление
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление
ФИО3
имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики – удовлетворить полностью.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение магазина «Твоя комната», расположенного на 1 этаже жилого дома по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение магазина «Твоя комната», расположенного на 1 этаже жилого дома по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.