Дело № 2 – 288 / 2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 января 2025 года                                г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                                    Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                          Новиковой Ю.В.,
при помощнике судьи                                   Руссу А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением к Управлению Росреестра по ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указала, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества был выявлен объект недвижимого имущества
<адрес>
, который обладает признаками бесхозяйного. Указала, что указанный объект недвижимости был включена в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлена на соответствующий учет в качестве бесхозяйного имущества. Указал, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в собственность муниципального образования. Просит суд признать бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 50 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
; просит суд признать право муниципальной собственности в лице администрации г.о. Мариуполь ДНР на бесхозяйный объект недвижимого имущества, назначение – нежилое помещение, площадью 50 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
В судебное заседание представитель администрации г. Мариуполь не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу и отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие сторон.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:                                            Как было установлено в судебном заседании,
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г. Мариуполь составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества - нежилого помещения, площадью 50 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
администрацией г. Мариуполь получено уведомление Управления Росреестра по ДНР
№
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение, площадью 50 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г. Мариуполя составлен акт о невозможности установления собственника нежилого помещения, площадью 50 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
нежилое помещение, площадью 50 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, с кадастровым номером
№
, поставлено на кадастровый учет в качестве бесхозяйного.
По состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
указанный выше объект недвижимого имущества
<адрес>
продолжает оставаться на государственном кадастровом учете в качестве бесхозяйного, право собственности на него никем не зарегистрировано.
В соответствии с п.1 ст.131 Гражданского кодекса РФ, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п.2 ст.8.1 Гражданского кодекса РФ, права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Таким образом, право собственности на объект недвижимого имущества
<адрес>
подлежит государственной регистрации и факт этой регистрации является достоверным свидетельством наличия собственника у этого объекта.
Как было установлено судом, государственная регистрация права собственности на объект недвижимого имущества
<адрес>
<адрес>
, остается не зарегистрированным в течение более 3-х месяцев со дня его постановки на кадастровый учет в качестве бесхозяйного.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что указанный выше объект недвижимого имущества
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного имущества начиная с
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть более 3-х месяцев.
В настоящее время администрация г.о. Мариуполь ДНР просит суд признать право муниципальной собственности на указанный выше объект недвижимого бесхозяйного имущества и суд находит эти требования состоятельными по следующим основаниям:
Согласно ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом; порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10.05.2023 № 140, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Как было указано выше, объект недвижимого имущества
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйного имущества и он состоит на учете в качестве бесхозяйного более трех месяцев и сведения о государственной регистрации права собственности на этот объект отсутствуют, что по смыслу указанных выше положений законодательства является основанием для его обращения в муниципальную собственность администрации г. Мариуполя.
Согласно ч.1 ст.235 Гражданского процессуального кодекса РФ, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Принимая во внимание изложенное, суд находит заявленные администрацией г.о. Мариуполя ДНР требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст. 290 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Требования администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, – удовлетворить.
Признать бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, площадью 50 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, назначение – нежилое помещение, площадью 50 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г.Мариуполя в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Судья:                                     Павленко Д.К.
Мотивированное решение изготовлено 07.02.2025
Судья:                                     Павленко Д.К.