УИД: 93RS0009-01-2025-000163-56
№2-293/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
30 апреля 2025 года                                                                    г.Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с вышеуказанным заявлением в котором указала, что 12 февраля 2024 года была произведена инвентаризация многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
. В результате инвентаризации было выявлено, что квартира
№
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – квартира
№
, общей площадью 45,5кв.м., по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Администрация города Мариуполя полагает, что ею соблюдены предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, общей площадью 45,5кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица по делу привлечена администрация городского округа Мариуполь, для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО17
, Елисеева Ирина Игоревна, Елисеева Ольга Геннадиевна, Елисеев Артур Олегович.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания определен круг лиц, участвующих в деле: заявитель-администрация г. Мариуполя; орган, дающий заключение по делу-прокурор г.Мариуполя; заинтересованные лица: Управление Федеральной государственной службы регистрации, кадастра и картографии по ДНР, Елисеева Ирина Игоревна, Елисеева Ольга Геннадиевна, Елисеев Артур Олегович.
Представитель заявителя администрации города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду ходатайстве просил рассмотреть дело без его участия.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованные лица Елисеева И.И., Елисеева О.Г., Елисеев А.О. в судебное заседание не явились, извещены о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представили.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от    04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023г. № 140 установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10 мая 2023г. № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом Главы Донецкой Народной Республики №64 от 27 февраля 2023г., от 18 августа 2023г. №295.
В силу п.2 указа главам администраций городов и районов Донецкой Народной Республики подготовить и утвердить порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в соответствии с Типовым порядком.
Пунктом 1.3. Типового порядка установлено, что физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации. Отказ от права собственности на имущество не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении такого имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Пунктом 2.2 Типового порядка установлено, что администрации районов и городов Донецкой Народной Республики (далее — администрации) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Пунктом 2.12 Типового порядка для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Пунктом 3.1 Типового порядка установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15 марта 2023г. № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав, внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
В соответствии с п. 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. №116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» распоряжением администрацией г.Мариуполя от 05 декабря 2023г. №766 утвержден порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования г. Мариуполя.
В силу п.2.2 порядка Администрация города Мариуполя (далее — администрация) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность администрации города Мариуполя, расположенных на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
п.2.3 порядка Сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен, либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
п.2.4 порядка заявители, указанные в пункте 2.3. настоящего Порядка, в любой форме (на бумажном или электронном носителе) направляют в администрацию обращения о выявленных недвижимых вещах, которые имеют признаки бесхозяйных.
подп. «а» п.9 порядка Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном, сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на административной территории муниципального образования города Мариуполя недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), осуществляющем государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной.
подп. «а» п.11 порядка Администрация по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте в пункта 2.9. настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождения за пределами территории Российской Федерации, администрация: В течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя (приложение 3 к Порядку), или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации и необеспечения содержания такой недвижимой вещи.
п.3.1 порядка по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Как следует из материалов дела, в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
была выявлена, квартира
№
имеющая признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
28 марта 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о квартире
№
по
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества – квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования г.Мариуполя от 02 мая 2024г., составленный уполномоченным сотрудником администрации Приморского района г.Мариуполя в лице заместителя начальника отдела эксплуатации и ремонта жилья
ФИО18
проведена проверка согласно п.2.9, 2.11.2, 2.11.32.11.4 Указа Главы ДНР от 28 апреля 2021г. №116.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – квартира, общей площадью 45,5кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира
№
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество – квартира
№
по
<адрес>
, общая площадь составляет 45,5 кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация городского округа Мариуполь, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется свидетельство о праве собственности на жильё от
ДД.ММ.ГГГГ
выданного Управлением городского имущества
№
, из которого усматривается, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве собственности в равных частях по ? части каждому:
ФИО19
., Елисеевой О.Г., Елисеевой И.И. Елисееву А.О.
Согласно извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
являются в равных частях (по 1/4 части):
ФИО1
, Елисеева О.Г., Елисеева И.И. Елисеев А.О., на основании свидетельства о праве собственности на жильё от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
.
Согласно свидетельству о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа
ФИО11
наследником к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1
является его супруга Елисеева И.И. Наследственное имущество состоит из 1/4 части двухкомнатной квартиры
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно решению государственного регистратора прав на недвижимое имущество о государственной регистрации прав и их обременений
ДД.ММ.ГГГГ
произведена государственная регистрация права собственности на 1/4 часть квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, за Елисеевой И.И.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, собственником 1/4 части квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является Елисеева И.И.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
начислена оплата за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 7 406,20руб., в связи с отсутствием нормативно-правовых документов, освобождающих от оплаты оказанной услуги, а также отсутствием нулевого тарифа за услуги теплоснабжения для населения города Мариуполя. Оплачено в указанном отопительном периоде – 0,00руб., начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2023-2024гг – 8 097,50руб. Оплачено – 8 098,00руб., начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2024-2025гг. (октябрь 2024г.-декабрь 2024г.) – 1 925,60руб., оплачено в отопительном периоде 2024-2025гг. 2 615,00руб., начислено за услуги теплоснабжения по состоянию на 01 января 2025г. – 17 429,30руб., оплачено за услуги теплоснабжения 10 713,00руб. Переплата за услуги теплоснабжения составляет 689.90руб.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
, закреплен лицевой счет
№
на имя
ФИО1
Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производилась: в апреле 2024 года, в июне 2024 года, в ноябре 2024 года, в январе 2025 года.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
был открыт лицевой счет
№
на имя Елисеева И.И., оплата за потребленный газ проводилась, задолженность перед предприятием отсутствует.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет
№
на имя Елисеева И.И., начисления по адресу не проводятся в виду отсутствия данных о потреблении газа по указанному адресу, абонент показания газового счетчика не передает, доступ к прибору учета не предоставляет, оплату не проводит.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. по состоянию на 26 декабря 2025г. по объекту энергетики по адресу:
<адрес>
, отсутствует договор энергоснабжения.
Из акта от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утвержденного МУП АГМ «МАРИУПОЛЬЖИЛКОМПЛЕКС» усматривается, была произведена проверка квартиры
№
по адресу:
<адрес>
, в результате которой было установлено, что за квартирой присматривает доверенное лицо Мухтарова И.В. Со слов доверенного лица в квартире проживают переселенцы из ЛНР, коммунальные платежи оплачиваются.
Также данный ответ содержит копию доверенности, выданную
ДД.ММ.ГГГГ
№
года в Греческой Республике городе Афины, удостоверенной старшим советником Посольства Российской Федерации в Греческой Республике
ФИО20
. из которой усматривается, что Елисеева Ирина,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданка Украины, зарегистрирована по адресу:
<адрес>
, Елисеева Ольга,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданка Украины, зарегистрирована по адресу:
<адрес>
, Елисеев Артур,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданин Украины, зарегистрирован по адресу:
<адрес>
, доверяют Мухтаровой И.В. распоряжаться, владеть и продать за цену и на условиях по своему усмотрению принадлежащий им квартиры на праве долевой собственности объект недвижимости: квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» рапорта инспектора ПДН ОУУП и ПДН ОП №4 от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. В ходе сбора материала установлено, что владельцами квартиры является семья Елисеевых, которые находятся за территорией города Мариуполя. Доверенность на распоряжение квартирой имеется у гр.Мухтаровой Н.В.
Согласно ответу на запрос суда МВД по ДНР, Елисеева И.И,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирована паспортом гражданина Украины серия
<данные изъяты>
,
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
, зарегистрирована по месту жительства с 02 марта 1990 года по адресу:
<адрес>
. Елисеева О.Г,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирована паспортом гражданина Украины серия
<данные изъяты>
,
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
, зарегистрирована по месту жительства с 09 января 1998 года по адресу:
<адрес>
. Елисеев А. О.,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрирован по месту жительства с 13 июня 2008 года адресу:
<адрес>
.
Из письменного обращения заинтересованных лиц Елисеевой И.И., Елисеевой О.Г., Елисеева А.О. от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что Елисеева И.И. проходит медицинскую реабилитацию в Республике Греция городе Афины.
К письменному обращению были приобщены правоустанавливающие документы на спорный объект недвижимости из которых усматривается, что собственниками квартиры являются граждане Украины Елисеева И.И., Елисеева О.Г., Елисеев А.О.
Кроме того к материалам дела представителем заинтересованных лиц – Мухтаровой И.В приобщены документы подтверждающие несение бремя содержания квартиры (договор о предоставлении услуг по содержанию дома и придомовой территории от 20.02.2025г., акт замены установки технической проверки, сохранности пломб и средств учета электроэнергии бытового потребителя (населения), квитанции об оплате коммунальных услуг: ООО «Энергосбыт Донецк», ГК «Донбассгаз», МУП АГМ «Коммунальник», ПУВКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса», ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»).
Вместе с тем, в соответствии с п.3.2 Типового порядка Если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
В соответствии с п.3.3 Типового порядка В случае если собственник в судебном порядке докажет право собственности на недвижимую вещь, администрация направляет собственнику письменное обращение с требованием о принятии мер по содержанию данной недвижимой вещи в надлежащем состоянии в соответствии с действующими нормами и правилами, а также о возмещении затрат и расходов в соответствии с пунктом 3.4 настоящего Порядка.
В судебном заседании представитель заинтересованных лиц Мухтарова И.В. пояснила, что собственники квартиры являются гражданами Украины, на данный момент находятся в Греческой Республике, выехали туда в 2022 году во время Специальной военной операции. С их согласия в квартире на бесплатной основе проживают квартиранты. Коммунальные платежи оплачиваются ею.
Таким образом, с учетом вышеуказанных правовых норм следует, что лицо являющееся собственником недвижимого имущества, в случае непредоставления в установленные законом порядке и сроки документов, подтверждающих его право собственности на указанное имущество, утрачивает такое право на спорное имущество, а наличие данного права должно быть установлено решением суда.
Согласно представленным суду материалам, в Управлении Федерального органа государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР правообладателем спорного объекта недвижимости значится администрация города Мариуполя. Информации о физических либо юридических лицах, являющихся собственниками указанной квартиры, отсутствуют.
Кроме того, исходя из указанных положений закона, учитывая, что спорный объект относится к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий со стороны муниципалитета, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете более трех месяцев, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления.
руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 45,5кв.м.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья     подпись                                                   Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 20 мая 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-293/2025