Дело № 2-291/2025
УИД: 93RS0001-01-2024-013045-36
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 февраля 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи:         Сидюк А.А.
при секретаре судебного заседания:    Мисиневой А.Ф.
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении зала суда г. Донецка гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 4623,6 кв.м. В обосновании заявленных требований указано, что письмом Администрации Ленинского района города Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации города Донецка направлен акт осмотра (с фотоматериалами) объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории г. Донецка недвижимом объекте, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
; о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости. Департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка № 622. Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, созданной в соответствии с распоряжением главы администрации г. Донецка от 19.12.2023 № 1013 «О комиссии по осмотру недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйной недвижимой вещи» был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что здание «Дворец культуры им. XXI съезда КПСС», расположенное по указанному адресу находится в неудовлетворительном состоянии. Отсутствует электричество, водоснабжение, отопление, на здании имеются трещины, частичное отслоение штукатурки, повреждена кровля, частичное обрушение верхнего перекрытия, частично отсутствует остекление, ступени с выбоинами. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии, созданной в соответствии с распоряжением № 1013 о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной расположенной по адресу:
<адрес>
. На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от 29.02.2016 № 222, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от 19.07.2024 № 280 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Пунктом 1 Постановления № 280 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. Согласно Уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, общая площадь 4 623,6 кв.м. принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно. По истечении установленного срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования администрации городской округ Донецк
ФИО3
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 4623,6 кв.м.
Представитель заявителя по доверенности
ФИО7
в судебное заседание не явилась, предоставила заявление с просьбой рассматривать дело в ее отсутствии, в котором заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении и просила их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики по доверенности
ФИО8
в судебное заседание не явился, предоставил ходатайство с просьбой рассмотреть дело в отсутствии представителя Управления Росреестра.
Заинтересованное лицо -
ФИО2
в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте проведения судебного заседания уведомлялась надлежащим образом, причины неявки суду не сообщила.
Суд, изучив материалы гражданского дела, считает необходимым указать следующее.
Так, письмом Администрации Ленинского района города Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации города Донецка направлен акт осмотра (с фотоматериалами) объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Из информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, размещенной на официальном сайте администрации города Донецка Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет, усматривается, что с целью выявления и информирования собственников имущества, администрация города Донецка, проинформировала о том, что выявлен объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеющий признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
Согласно сведениям, предоставленным Филиалом ППК «Роскадастр» по ДНР, информация в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 4623,6, отсутствует.
В соответствии с письмом
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
собственником недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, является
ФИО2
. Контактные данные и информация о местонахождении владельца отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало Администрацию
<адрес>
об отсутствии информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, ул.
<адрес>
.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела коммунальной собственности управления коммунальных ресурсов администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка.
Письмом ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что по адресу:
<адрес>
, находится заброшенное здание. Договорные отношения отсутствуют. Напряжение на объекте отсутствует, деятельность не ведется.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, договорные отношения отсутствуют.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, не является потребителем услуг ФИЛИАЛА «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО».
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, не газифицирован, договорных взаимоотношений с концерном нет.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, созданной в соответствии с распоряжением главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О комиссии по осмотру недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйной недвижимой вещи» (далее – распоряжение
№
) был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что здание «Дворец культуры им. XXI съезда КПСС», расположенное по указанному адресу находится в неудовлетворительном состоянии. Отсутствует электричество, водоснабжение, отопление, на здании имеются трещины, частичное отслоение штукатурки, повреждена кровля, частичное обрушение верхнего перекрытия, частично отсутствует остекление, ступени с выбоинами. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт комиссии, созданной в соответствии с распоряжением
№
о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной расположенной по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
.    На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк
ФИО3
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», и пунктом 1 которого было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
На основании п. 2 Постановления
№
департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (Прокопенко) обратился от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
Согласно Уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, общая площадь 4 623,6 кв.м. принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
Согласно части 1 и 3 статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей 1 Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04.10.2022 № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью 7 статьи 12 ФКЗ от 04.10.2022 № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
В соответствии с п. 25 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее – закон № 131-ФЗ) к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
Администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям статьи 5 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Пунктом 2 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимое имущество, расположенное по
<адрес>
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно части 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Пунтом 1.2 Решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 № I/32-5.
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее – департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО3
городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № I/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № I/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, согласно положению о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (вымороченного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании жилого помещения бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение, обратился уполномоченный орган.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Частью 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами Главы 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 2 ст. 293 Главы 33 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Статьей 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, установлено, что признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Таким образом, закон предусматривает признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество и имеются необходимые и достаточные условия для признания бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, если подтверждается невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения; отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме) и указанный объект недвижимого имущества принят в установленном порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный объект недвижимости, и находится на этом учете с
ДД.ММ.ГГГГ
, а также отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на спорное жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, неиспользование жилого помещения, что соответствует требованиям статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Кроме того, заявление о признании бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности подано органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики соблюдены требования статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, и считает возможным признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – объект, расположенный по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
Руководствуясь ст. ст. 3, 55, 56, 194-198, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
Заявленные требования администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – объект, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадь 4623,6 кв.м, кадастровый номер
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского межрайонного
суда города Донецка                                А.А. Сидюк
Мотивированное решение суда составлено 20 февраля 2025 года.