Категория: 2.232
Дело 2-2968/2025
УИД 93RS0002-01-2025-004470-19
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июня 2025 года Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи Кирсановой С.А.,
при секретаре Слободянюк Л.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (
<адрес>
),
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель подал в Ворошиловский межрайонный суд                      г. Донецка материалы заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства (
<адрес>
).
ДД.ММ.ГГГГ
заявление было принято к производству, на основании чего было возбуждено гражданское дело и начата подготовка дела к судебному разбирательству.
Заявленные требования мотивированы тем, что признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Таким образом, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью 80,5 кв.м.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, будучи надлежащим образом уведомленным о дне, времени и месте рассмотрения дела. Обратился в адрес суда с заявлением о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
В судебное заседание представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики не явился, был надлежащим образом уведомлен о дне, времени и месте рассмотрения дела. Обратился в адрес суда с заявлением о рассмотрении дела в отсутствие заинтересованного лица.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Суд, исследовав материалы дела, считает, что заявленные требования заявителя подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно письма Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
(л.д. 10)
Как усматривается из выписки Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
; вид жилого помещения: квартира, назначение: жилое помещение; сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют (л.д. 12).
Согласно письма Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
указано о том, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 13-14)
Согласно письму Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д. 15,16).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Донецка (л.д. 17).
Согласно свидетельству о праве собственности на квартиру (дом) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
квартира принадлежит
ФИО2
– 1/3,
ФИО3
- 1/3,
ФИО4
– 1/3 доли на праве общей долевой собственности (л.д. 20).
Как следует из письма от
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по адресу:
<адрес>
сумма задолженности за потребленные услуги составляет 307 357,89 руб. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 24).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
сумма задолженности за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует. (л.д. 22)
Согласно предоставленным ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» данным от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступала
ДД.ММ.ГГГГ
. (л.д. 23)
Согласно письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«ДОНБАССГАЗ» информирует, что по адресу:
<адрес>
дата последней оплаты
ДД.ММ.ГГГГ
. (л.д. 25)
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
, комиссией был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
. (л.д. 26).
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 29-30).
Главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от 22 ноября 2024 года № 850 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (Далее – Постановление) (л.д. 31-32)
Пунктом 1 указанного Постановления было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
На основании Уведомления о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости (л.д. 33-34).
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Эти обстоятельства признаны сторонами, и поэтому дополнительному доказыванию не подлежат и принимаются судом во внимание.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа от 10.05.2023 № 140, а также Указа от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
При рассмотрении дела судом были созданы все необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела, сторонам при рассмотрении дела были разъяснены их права и обязанности, в том числе положения о состязательности процесса и необходимости предоставления доказательств в подтверждение своих доводов, сторонам были предоставлены все возможности для заявления необходимых ходатайств и предоставления доказательств.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Требования заявления Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (
<адрес>
) – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,5 кв.м.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                             С.А. Кирсанова
Полный текст решения суда изготовлен 24 июня 2025 года. Вводная и резолютивная часть решения суда оглашены в судебном заседании 09 июня 2025 года.