Дело № 2-29/2025
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
13 января 2024 года    Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи                    Бойко Н.И.,
при секретаре                            Семивол О.С.,
с участием: представителя истца                      Белоглазовой М.И.,
заинтересованных лиц:                         Ткаченко А.А.,
Ткаченко А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Ткаченко Анна Анатольевна, Ткаченко Алла Владимировна, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
07 ноября 2024 года Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Ткаченко Анна Анатольевна, Ткаченко Алла Владимировна, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру площадью 36,3 кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
По запросу суда Публично-правовой компанией «Роскадастр» по ДНР направлены в адрес суда архивные документы о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, из которых следует, что собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, согласно свидетельству о праве собственности на недвижимое имущество являются:
ФИО1
,
ФИО2
.
Определением суда от 05 декабря 2024 года Ткаченко Анна Анатольевна, Ткаченко Алла Владимировна привлечены к участию в деле в качестве заинтересованных лиц.
В судебном заседании заинтересованные лица просили суд отказать в удовлетворении заявленных требованиях Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – на принадлежащую им квартиру, указали, что не проживают в данной квартире по причине непригодности данного жилья для проживания.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Ткаченко А.А., Ткаченко А.В., о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Ткаченко Анна Анатольевна, Ткаченко Алла Владимировна, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, квартиру площадью 36,3 кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
<адрес>
, кадастровый
№
– оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Тельмановского районного суда
Донецкой Народной Республики    Н.И. Бойко