Дело № 2-2968/2025
УИД 93RS0005-01-2025-005143-72
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
8 июля 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Барабаш Т.В.
при секретаре
ФИО6
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество», заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
УСТАНОВИЛ
Администрация городского округа Макеевка
ФИО3
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Свои требования заявитель мотивирует тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира, 29,7 м2 расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике на учёт как бесхозяйное. Собственники указанного помещения неизвестны. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки недвижимого имущества на учёт в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры не заявляли. Руководствуясь ст.ст. 218, 225 ГК РФ, ст.ст. 290, 291, 293 ГПК РФ, ст. 10 Закона
ФИО3
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, просит признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в отсутствие заинтересованного лица.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
в Администрацию городского округа Макеевка ДНР поступило письмо МУП АГМ Коммунальник-15 о выявлении имущества, имеющего признаки бесхозяйного – квартиры общей площадью 29,7 м2 расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
/л. д. 6 – 7/
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества /л. д. 9 оборот – 8/
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно-канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, м
<адрес>
,
<адрес>
дата последнего платежа с
ДД.ММ.ГГГГ
– отсутствует, дата заключения договора – отсутствует, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
– отсутствует /л. д. 8 оборот – 9/
Согласно ответу ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, собственником квартиры является
ФИО7
, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 37 578 руб. 43 коп., задолженность образовалась за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
.г. /л. д. 9 оборот – 10 /
Согласно ответу ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос от
ДД.ММ.ГГГГ
исх.
№
, информация о потребителе (пользователе) по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, собственником является –
ФИО7
, дата последнего платежа –
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 349 руб. 75 коп. /л. д. 10 – 11 /
Согласно ответу Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, оплата не поступает /л. д. 11 оборот – 12/.
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
МУП АГМ «Коммунтранс», по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, владельцем является
ФИО7
, договор о предоставлении услуг по вывозу твердых бытовых отходов не заключался, оплата не производилась, задолженность составляет 5 226 руб. 14 коп. /л.д. 12 оборот – 13/
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО3
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют /л. д. 14/.
Согласно сообщения ТУ Росимущества в ДНР, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, информация в Реестре федерального имущества отсутствует /л. д. 15/
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, из которого следует, что доступ в квартиру отсутствует, ключи от входной двери отсутствуют, со слов жильцов квартир
№
ФИО8
, никто не проживает более 5 лет /л. д. 16 – 17 оборот /.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установить собственника объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
/л. д. 18 /.
Постановлением
ФИО2
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО3
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
департамент имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики определён органом управления бесхозяйным недвижимым имуществом и поручено обеспечить постановку на учёт в территориальном органе федерального округа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной /л. д. 19/.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах квартира, по адресу:
<адрес>
, м
<адрес>
,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
/л. д. 19 оборот /
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО3
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО3
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО3
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО3
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО2
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО3
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО3
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО3
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что указанная квартира не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 12-13, 56, 67, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд
ФИО3
Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                              Т.В. Барабаш
Решение суда принято в окончательной форме
ДД.ММ.ГГГГ
.