Дело №2-3017/2025
УИД 93RS0006-01-2024-007640-78
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Донецкая Народная Республика
г. Мариуполь                                                                                         14 июля 2025 года
Жовтневый районный суд г. Мариуполя в составе председательствующего Леонова А.Ю.,
при секретаре судебного заседания Лукиной А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление администрации города о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, при заинтересованном лице Чумак Л.А.
установил:
В Жовтневный районный суд города Мариуполя поступило заявление администрации города о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Согласно статье 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Суд, исследовав представленные материалы, приходит к следующему.
ДД.ММ.ГГГГ
определением Жовтневого районного суда
<адрес>
решение по гражданскому делу
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, которым было удовлетворено заявление администрации
<адрес>
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, отменено по вновь открывшемся обстоятельствам, учитывая, что суду представлены сведения, о собственнике квартиры, расположенной по адресу:
<данные изъяты>
Заявитель администрация города Мариуполя будучи надлежащим образом, извещена о дате, времени и месте рассмотрения дела, явку представителя в судебное заседание не обеспечила.
Заинтересованное лицо управление Федеральной Службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике будучи надлежащим образом, извещено о дате, времени и месте рассмотрения дела, явку представителя в судебное заседание не обеспечило.
В судебное заседание заинтересованное лицо Чумак Л.А., будучи надлежащим образом, извещенная о дате, времени и месте рассмотрения дела, не явилась, предоставила ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, просила отказать в удовлетворении заявления администрации города Мариуполя.
Судом установлено, что Чумак Л.А. предоставила правоустанавливающие документы о том, что ей принадлежит квартира на основании свидетельства о праве собственности на жилье от 22.01.2004г., по адресу:
<адрес>
21.02.2024г. Чумак Л.А. заключила договор о предоставлении услуг по содержанию дома и придомовой территории с МУП Администрации города Мариуполя «Мариупольжилкомплекс».
ДД.ММ.ГГГГ
решением Жовтневого районного суда города Мариуполя № 2-555/2025 было удовлетворено заявление администрации
<адрес>
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
Определением Жовтневого районного суда от 24.06.2025г. отменено по вновь открывшимся обстоятельствам вышеуказанное решение суда от 10.01.2025г.
Таким образом имеется спор о праве, который подлежат рассмотрению в исковом порядке.
При таких обстоятельствах заявленные требования не могут быть рассмотрены в порядке особого производства и подлежат рассмотрению в порядке искового производства, поскольку из представленных заявления и материалов дела усматривается наличие спора о праве на объект недвижимого имущества.
Изучив заявление с приложенными к нему документами, суд считает необходимым оставить заявление без рассмотрения.
На основании изложенного, и руководствуясь статьями 224-225, 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации города Мариуполь о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, оставить без рассмотрения
Разъяснить заявителю, что он вправе разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Жовтневый районный суд
<адрес>
Народной Республики в течение 15 дней.
Судья                       (подпись)                    А.Ю. Леонов