93RS0009-01-2024-002697-04
№2-31/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
17 февраля 2025г.                                           г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя в составе председательствующего судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа города Мариуполь обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
) был выявлен объект имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи. После проведения администрацией города Мариуполя установленных мероприятий в отношении указанного объекта недвижимости, в том числе
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации
<адрес>
Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного. Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества под номером
№
поставлен на учет как бесхозяйный. На основании решения Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является администрация городского округа Мариуполь ДНР. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с настоящим заявлением.
Просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью 100 кв.м. кадастровый номер:
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
. Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью 100 кв.м. кадастровый номер:
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
г. для дачи заключения по делу привлечен Прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
г. в качестве заинтересованных лиц по делу привлечены Лобастов Александр Владимирович, Лобастова Елена Валерьевна.
В судебное заседание представитель заявителя, не явилась, извещена надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, в представленном суду ходатайстве просила рассмотреть дело в её отсутствие, заявленные требования просила удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованные лица Лобастов А.В., Лобастова Е.В. в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представили.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как следует из материалов дела, в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполя Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
19 февраля 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о нежилом помещении
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
г., составленного комиссией администрации города Мариуполя следует, что установить собственника на объект недвижимого имущества, обладающего признаками бесхозяйного, невозможно.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – нежилое помещение, общей площадью 100 кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно письма Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в Реестре Федерального имущества в отношении объекта расположенного по адресу:
<адрес>
- отсутствует.
Согласно письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
в Реестре имущества ДНР - отсутствуют.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
недвижимое имущество – нежилое помещение
<адрес>
, общая площадь составляет 100 кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация города Мариуполя, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
Из ответ на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
лицевой счет отсутствует. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производилась.
Из акта обследования, составленного представителем службы по реализации услуг и сбыту Филиала Мариуполь ПУВКХ ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что помещение закрыто, предписание о необходимости заключения договора по водоснабжению и водоотведению вручить невозможно.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах на объект недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
. по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
г. по объекту энергетики нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
отсутствует договор электроснабжения.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
с целью выяснения сведений о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время по указанному адресу. По результатам проведенных мероприятий установить собственника, а также проживающих лиц не представляется возможным.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что за период с 01 января 2023 года по 30 июня 2024 года поставка газа на нежилое помещение, расположенного по адресу:
<адрес>
не производилась.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что поставка газа на нежилое помещение, расположенного по адресу:
<адрес>
не производилась.
Из акта от
ДД.ММ.ГГГГ
г. утвержденного МУП АГМ «МАРИУПОЛЬЖИЛКОМПЛЕКС» усматривается, была произведена проверка нежилого помещения по адресу:
<адрес>
, в результате которой было установлено, что помещение закрыто. Произведена заменена окон, в помещении имеется строительный мусор, доски. На окне здания имеется объявление о сдаче в аренду помещения, указан номер телефона
<данные изъяты>
.
Разрешая ходатайство представителя заинтересованных лиц по делу Лобастовой Е.В., Лобастова А.В. – Евангелистовой Н.А. об оставлении без рассмотрения настоящего заявления, ввиду наличия спора о праве, суд приходит к следующему:
В обосновании своих требований указали, что Лобастова Е.В. и Лобастов А.В. являются собственниками помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
общей площадью 207,3кв.м. на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
, извлечения из государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество. Указанные правоустанавливающие документы находятся у Лобастовой Е.В. После получения гражданства Российской Федерации Лобастова Е.В. имеет намерения зарегистрировать свои права на указанный объект недвижимости. Задолженность по коммунальным платежам отсутствует, помещение было отремонтировано, содержится в надлежащем виде, собственники живы от своих прав на недвижимость не отказываются.
Из представленных заинтересованными лицами правоустанавливающих документов усматривается, что согласно свидетельству о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
№
удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой области
ФИО5
наследниками нежилого помещения
№
общей площадью 207,3кв.м., что составляет 6/100 многоквартирного дома расположенного по адресу:
<адрес>
являются Лобастова Е.В. и Лобастов А.В. после смерти
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
., умершего
ДД.ММ.ГГГГ
г.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Лобастова Е.В. является собственником 3/100 частей нежилого помещения
№
общей площадью 207,3кв.м., что составляет 6/100 многоквартирного дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
.
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Лобастов А.В. является собственником 3/100 частей нежилого помещения
№
общей площадью 207,3 кв.м., что составляет 6/100 многоквартирного дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
.
Из расписки в получении документов на оказание государственных и муниципальных услуг Отделения ГБУ «МФЦ ДНР» пгт. Сартана от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что Лобастова Е.В. обратилась в Федеральную службу государственной регистрации кадастра и картографии, через Отделения ГБУ «МФЦ ДНР» пгт. Сартана с целью постановки на Государственный кадастровый учет и (или) государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним.
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Кроме того,     из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
следует, что по лицевым счетам открытым по адресу:
<адрес>
начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 189068,77руб., в связи с отсутствием нормативно-правых документов, освобождающих от оплаты оказанной услуги, а также отсутствием нулевого тарифа за услуги теплоснабжения для населения
<адрес>
. Оплата за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2022-2023гг. – 0,00руб. Начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2023-2024гг. – 365120,18руб. Оплачено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2023-2024гг. – 238762,27руб. Начислено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2024-2025гг. (октябрь-ноябрь 2024г.) – 109071,32руб. Оплачено за услуги теплоснабжения в отопительном периоде 2024-2025гг. – 9761,00руб.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации города Мариуполя право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья подпись                                                          Б.Е. Тлеужанова