Дело
№
категория Г-52
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
«16» октября 2024 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики обратилась в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 23.05.2024 г. недвижимое имущество – жилая квартира, площадью 43,3 кв.м., расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО2
Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-IУ. Иные собственники не известны. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Решением Макеевского городского совета
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальной образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Народной Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО2
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрации
<адрес>
ФИО2
Народной Республики. Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116. Указывают, что постановкой Объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация Объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. На основании изложенного, просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, кадастровый
№
. (л.д.1-5)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило заявление, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя Администрации городского округа Макеевка в связи с занятостью. Исковые требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме. (л.д.31)
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Народной Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д.33-34)
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Народной Республики»,
ФИО2
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО2
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО2
Народной Республики действуют на территории
ФИО2
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО3
и
ФИО3
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно Решению Администрации
<адрес>
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Народной Республики» - правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: Макеевский городской совет
ФИО2
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности; Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (муниципальная казна, имущество, переданное в оперативное управления, хозяйственное ведение) (л.д.20-24)
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении Администрацией
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: ДНР, 286147,
ФИО6
,
<адрес>
, кв-л Железнодорожный,
<адрес>
, целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 7 оборот).
Согласно письму Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя
ФИО3
муниципального городского округа Макеевка
ФИО2
народной Республики, в жилом фонде, находящемся на обслуживании предприятия выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного – квартира по адресу: 286147,
<адрес>
, квартала Железнодорожный,
<адрес>
.30 кв.м., жилая площадь
<адрес>
,40 кв.м. Визуально квартира не жилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует. Задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 12370,37 рублей (л.д.7)
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Администрации городского округа Макеевка сотрудниками Макеевского участка Центрального отделения ОП «Энергосбыт Донецк» было произведено обследование помещений согласно предоставленного списка, в том числе помещения квартиры по адресу:
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, результаты обследования зафиксированы в Акте обследования
№
. Квартира имеет признаки не жилой, к прибору учета доступа нет, оплата за потребленную электроэнергию не производится (л.д.11)
Согласно информации Макеевского управления по газоснабжению и газификации Государственного Концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно данным Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» по адресу: ДНР, 286147,
ФИО6
,
<адрес>
, квартал железнодорожный,
<адрес>
, оплаты не поступают с января 2018 года (л.д.10)
Согласно ответу Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
в лицевом счете по адресу: ДНР, 286147,
<адрес>
, кв-л Железнодорожный,
<адрес>
, владельцем квартиры числиться
ФИО1
. Договор о предоставлении услуг по вывозу твердых бытовых отходов по указанному адресу заключался
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3
ДД.ММ.ГГГГ
, по вопросам переоформления лицевого счета не обращались. По вышеуказанному адресу оплата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов производилась
ДД.ММ.ГГГГ
в сумме 14 рублей, согласно действующей с
ДД.ММ.ГГГГ
базы абонентов. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 1440,67 рублей. (л.д.8)
Согласно ответу Филиал ПУФКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
, кв-л Железнодорожный,
<адрес>
, оплат нет, долга нет. (л.д.8 оборот)
Из ответа Филиала «Макеевтеплосеть» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Народной Республики «Донбасстеплоэенерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что анализ лицевого счета по адресу:
<адрес>
, кв-л Железнодорожный,
<адрес>
свидетельствует: пользователем квартиры является
ФИО1
; задолженность за предоставленные услуги централизованного отопления образовалась с ноября 1996 года в связи с нерегулярной частичной оплатой; последняя оплата произведена в январе 2009 г.; задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 60 841,78 рублей (л.д.9 оборот).
Согласно Уведомлению от отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, отсутствуют (л.д.11 оборот)
Согласно ответу Фонда государственного имущества
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.10 оборот).
Согласно информации Департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
выявленая вещь, которая имеет признаки бесхозяйной, расположенная по адресу: ДНР, 286147, г.о.Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, в Реестре объектов муниципальной собственности отсутствует (л.д.12)
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был проведен осмотр недвижимой вещи, имеющей    признаки бесхозяйной вещи – квартиры, по адресу:
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
. Составлен соответствующий акт с выводом об отсутствии доступа в квартиру, владелец квартиры
ФИО1
не проживает более 5 лет, со слов жильцов квартир
№
ФИО7
и
№
ФИО8
владелец умерла. (л.д.14-15).
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссия пришла к выводу о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу: ДНР, 286147, г.о.Макеевка,
<адрес>
, квартал железнодорожный,
<адрес>
(л.д.13)
Постановлением Администрации городского округа Макеевка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет квартиры, расположенной по адресу: городской округ Макеевка,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной» постановлено: Департаменту имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики обеспечить постановку на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной (л.д.15)
Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО2
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу: ДНР, г.о.Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, принято на учет как бесхозяйное (л.д.16)
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости; правообладатель: Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики (л.д.17-18)
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО3
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО2
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО2
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО2
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО2
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – квартиры по адресу:
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают Администрации городского округа Макеевка ДНР право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение Администрацией городского округа Макеевка ДНР всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Администрация городского округа Макеевка ДНР представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Администрации городского округа Макеевка с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО2
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Железнодорожный,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО2
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.