Дело № 2-31/2025
УИД: 93RS0012-01-2024-001902-96
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 января 2025 года                                                  г. Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе: председательствующего судьи         Фок Т.А.,
при ведении протокола
секретарем судебного заседания            Суржковой Е.А.,
с участием прокурора                    Владыченко Д.В.,
представителя администрации
Амвросиевского муниципального округа          Подлесной О.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале судебных заседаний Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению прокурора Амвросиевского района Донецкой Народной Республики, действующего в интересах Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
УСТАНОВИЛ:
14 ноября 2025 года прокурор Амвросиевского района Донецкой Народной Республики, действующий в интересах Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, обратился в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, которое мотивировано следующими доводами. Прокуратурой Амвросиевского района проведена проверка соблюдения администрацией Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики требований федерального законодательства в сфере выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и бесхозяйных объектов жилого фонда. В ходе проведения проверки установлено, что недвижимое имущество - жилая квартира площадью
<данные изъяты>
, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
постановлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных на основании Распоряжения главы администрации Амвросиевского района Донецкой Народной Республики от 25 июня 2024 года № 171 «О постановке на учет недвижимых вещей выявленных в границах Амвросиевского муниципального округа в качестве бесхозяйных». Недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН. Иные собственники данного недвижимого имущества неизвестны. Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие – либо физические и юридические лица требований относительно объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, так как не имеет собственника. На основании вышеизложенного, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
В судебном заседании помощник прокурора Амвросиевского района Владыченко Д.В. просил суд удовлетворить заявленные требования, поддержал доводы, изложенные в заявлении, и просил признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебном заседании представитель Администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесная О.И., поддержала доводы, изложенные в заявлении, и просила суд признать право муниципальной собственности м.о. Амвросиевский Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
В соответствии с ч. 5 ст. 167 ГПК Российской Федерации суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Суд, исследовав предоставленные доказательства, установил следующее.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства, суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен либо, если иное не предусмотрено законом, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого не известен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Между тем, в соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 18 августа 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики принят Указ № 295 « О внесении изменений в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок, в соответствии с п. 3.1. которого, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
В соответствии с Законом № 5-ФКЗ Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», согласно ст. 10 которого, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно Постановлению Главы администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики № 171 от 25 июня 2024 года, недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных выявленных в границах административно – территориальной единицы Амвросиевского муниципального округа.
Согласно информационной справке начальника отдела по имущественным и земельным отношениям администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, в реестре муниципального имущества не значится.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, выданная Управлением службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, из которой усматривается, что по состоянию на 25 апреля 2024 года, сведения о регистрации права на данный объект отсутствуют, данный объект поставлен на учет как бесхозяйное имущество.
Согласно информации и.о. заместителя председателя Фонда Государственного имущества Донецкой Народной Республики № 03-01.3/4662 от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на 15 апреля 2024 года информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а так же объектов иной формы собственности, находящихся в управлении, отсутствует.
На официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети интернет размещена информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества.
Согласно информации директора МУП «Гор-строй» Амвросиевского района    данное предприятие не владеет информацией о наличии собственников недвижимого имущества в виде квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно акту от 20 июня 2024 года, в результате исследования квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, установлено, что на основании собранных документов выявить собственника данной квартиры и его местонахождение не представилось возможным, указанная квартира имеет признаки бесхозяйной, а так же содержание этого недвижимого объекта не обеспечено.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества № 62 от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, составленного Комиссией при Администрации Амвросиевского муниципального округа, данный объект недвижимости является брошенным, явные признаки бесхозного, информация о бывшем владельце отсутствует.
Согласно Свидетельству о праве на наследство по закону серии ВЕТ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом Старобешевской государственной нотариальной конторы
ФИО3
, реестровый номер
№
, наследником имущества
ФИО1
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, является его дочь
ФИО2
. Наследство состоит из квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. Данный правоустанавливающий документ предоставлен на запрос суда 21
ДД.ММ.ГГГГ
территориальным отделом № 5 филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике.
Согласно уведомлению руководителя Амвросиевского участка Восточного отделения ООО «Энергосбыт» № 180/2-03.12-67-исх от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, отсутствует информация о пользователе, задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует..
Согласно уведомлению директора МУП «Гор – строй» Амвросиевского района № 278 от
ДД.ММ.ГГГГ
информация о лицах, зарегистрированных по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Договор о предоставлении услуг по содержанию дома и придомовой территории по вышеуказанному адресу не заключался, оплата не производится.
Согласно уведомлению директора филиала «Амвросиевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» № 02/075/2024-0343 от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на имя
ФИО1
. Оплата за централизованное отопление отсутствует.
Согласно рапорту пом. УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Амвросиевский» от
ДД.ММ.ГГГГ
, было установлено, что в квартире
<адрес>
, в настоящее время в никто не проживает и владелец вышеуказанного недвижимого имущества неизвестен.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированном праве собственности на данный объект недвижимости отсутствуют.
Согласно уведомлению начальника отдела записи актов гражданского состояния Амвросиевского районного управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики, актовые записи о смерти
ФИО1
и
ФИО2
, отсутствуют.
Согласно уведомлению заместителя начальника ОВМ ОМВД России «Амвросиевский» № 49/15816 от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
, дата рождения неизвестна, по адресу:
<адрес>
, зарегистрированной не значится.
Таким образом, судом установлено, что указанным объектом недвижимости никто не владеет, прав на данное недвижимое имущество в течение трех месяцев с момента постановки на учет как бесхозяйного имущества никто не заявлял, собственников данного объекта недвижимого имущества не имеется.
Проведя анализ юридически значимых обстоятельств по данному делу, исследовав представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к достоверному выводу, что в отношении заявленного объекта недвижимости в судебном заседании противоречий между заявленными правами и уже зарегистрированными правами не имеется.
Из имеющихся в деле письменных доказательств следует, что в течение трех месяцев с даты постановки данного имущества на учет как бесхозяйного, его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, не установлены.
На основании установленных обстоятельств по данному делу и, руководствуясь требованиями вышеуказанных правовых норм законодательства, регламентирующих вопросы признания права собственности на объект недвижимости, зарегистрированного как бесхозяйный, судом установлено, что указанный заявителем объект недвижимости расположен в границах администрации Амвросиевского муниципального округа, собственник данного объекта неизвестен, установленный срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус объекта недвижимости на момент рассмотрения дела не изменился.
Учитывая отсутствие зарегистрированного права собственности на указанный объект недвижимого имущества, отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и необходимости их удовлетворения.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд, -
Р Е Ш И Л:
заявление прокурора Амвросиевского района Донецкой Народной Республики, действующего в интересах Администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение сторонами и другими лицами, участвующими в деле, может быть подана апелляционная жалоба в суд апелляционной инстанции через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Амвросиевского районного суда                     Т.А. Фок
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено и подписано судьёй 21 января 2025 года.