2-32/2026
Р Е Ш Е Н И Е
Именем          Российской Федерации
19 января 2026 года Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО2
с участием представителя заявителя
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в
<адрес>
гражданское дело в порядке особого производства по заявлению Администрации городского округа
ФИО8
ФИО1
Республики, заинтересованные лица
ФИО6
Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа
ФИО9
обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, нежилое лит. Б-1.
В обоснование заявленных требований ссылается на те обстоятельства, что в Администрацию городского округа
ФИО10
поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое лит. Б-1, общей площадью 88,4 м. кв. Администрацией в соответствии с пунктом 12 Порядка были направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения данной информации, однако собственника имущества установить не представилось возможным.
ДД.ММ.ГГГГ
была размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного на официальном сайте в сети Интернет и о необходимости личной явки лица, считающего себя его собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций, о чем составлен соответствующий акт осмотра.
Постановлением Администрации городского округа
ФИО7
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и ограничений (обременений).
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое лит. Б-1, общей площадью 88,4 м. кв., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на него не заявил, у Администрации возникло право на обращение в суд с данным исковым заявлением.
Представитель заявителя
ФИО3
в судебном заседании исковые требования поддержала по основаниям, изложенным в исковом заявлении.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике представило суду заявление, в котором просило рассмотреть дело в отсутствие его представителя.
Представитель заинтересованного лица ООО «Авто» в судебное заседание не явился, о причинах неявки суду не сообщил, в связи с чем в соответствии с ч.3 ст. 167 ГПК РФ дело рассмотрено в его отсутствие.
Свидетель
ФИО4
в судебном заседании показала, что занимает должность главного специалиста отдела муниципальной собственности департамента жилищного развития Администрации городского округа Горловка. В связи с исполнением должностных обязанностей ей известно, что нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, лит. Б-1, с 2017 года, закрыто, хозяйственная деятельность по указанному адресу не ведется, договоров об оказании жилищно -коммунальных услуг по данному адресу не заключено ни с одной организацией, местонахождение собственника помещения неизвестно.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, свидетеля, исследовав доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
В 2024 году в Администрацию городского округа
ФИО11
ФИО1
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, нежилое лит. Б-1.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка
ФИО1
<адрес>
размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной Администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое лит. Б-1 имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на него права.
ДД.ММ.ГГГГ
инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ДНР предоставлена информация о том, что информация о предполагаемом собственнике указанного объекта недвижимости отсутствует.
Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии данных в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту.
Фондом государственного имущества
ФИО1
Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
об отсутствии сведений о собственнике объекте данного объекта недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО1
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
Согласно уведомления Филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, информация о зарегистрированных правах в Едином государственном реестре недвижимости в отношении вышеуказанного объекта недвижимости отсутствует.
Согласно информации Филиала «
ФИО16
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, договорные отношения и информация о собственниках недвижимого имущества по адресу
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1 отсутствуют.
Согласно информации филиала ООО «
ФИО15
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, от системы газоснабжения отключен, договора на поставку не заключались, начисления не производились.
Согласно информации ГК «
ФИО14
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, от системы газоснабжения отключен, договора на поставку не заключались, начисления не производились.
Согласно информации МУП «
ФИО13
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственник/пользователь объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, не обращался для заключения договора на оказание услуг по обращению с ТКО, начисления отсутствует.
Согласно информации ООО «
ФИО12
» от
ДД.ММ.ГГГГ
договорные отношения по предоставлению услуг на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, отсутствуют. Задолженность с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует. Согласно акта обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
, по указанному адресу расположено закрытое помещение без визуальных признаков ведения хозяйственной деятельности.
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, общей площадью 88,4 кв.м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленного филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Республике, на основании решения Хозяйственного суда
ФИО1
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое лит. Б-1, общей площадью 88,4 м. кв., принадлежит
ФИО18
»
<адрес>
.
Сведения о регистрации юридического лица
ФИО17
<адрес>
ДНР в Едином государственном реестре юридических лиц отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, общей площадью 88,4 м. кв., с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций, о чем составлен соответствующий акт осмотра. При этом было установлено, что хозяйственная деятельность на указанном объекте недвижимости не ведется, объект имеет признаки бесхозяйного.
В соответствии с постановлением Администрации городского округа Горловка ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1 определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО1
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО1
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО1
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО1
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО1
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО1
Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО1
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ. На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО1
Республики», принятого Постановлением
ФИО1
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО1
Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО1
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона
№
-РЗ).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - нежилого помещения 3, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные действия произведены на основании постановлением Администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что спорный объект недвижимости имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о его собственнике, помещение не используется длительное время, при этом имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 -235, 321 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа
ФИО19
ФИО1
Республики, заинтересованные лица
ФИО20
Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа
ФИО21
ФИО1
Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, нежилое помещение лит. Б-1, общей площадью
<данные изъяты>
. кв., кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                        О.В. Егорова