Дело № 2-321/2025
Категория: 2.224
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
21 февраля 2025 года                            город Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в составе:
председательствующего судьи – Климовой С.Ю.
при секретаре судебного заседания – Артемчук Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением о признании бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение, площадью 120 кв..м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация
<данные изъяты>
, и признании права муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь ДНР на указанный объект недвижимого имущества.
В обоснование требований указано, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу: Российская Федерация,
<данные изъяты>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее-заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества. В рамках реализации вышеуказанной нормы, Администрацией города Мариуполя были проведены следующие мероприятия в отношении объекта:
29.01.2024 года комиссией Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
19.02.2024 года информация об Объекте, была размещена на официальном вебсайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
20.02.2024 года получен ответ на запрос администрации города Мариуполя ДНР, Фонда государственного имущества ДНР № 03-01.3/1818 от 20.02.2024 года об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР в отношении Объекта;
05.03.2024 года получено уведомление, на запрос Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» № КУВИ-101/2024-38868 от-01.03.2024 об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
13.03.2024 года комиссией Администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
24.04.2024 года получен ответ, на запрос Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике №93-04/1031 от 24.04.2024 об отсутствии информации в отношении Объекта;
01.07.2024 года уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества;
02.07.2024 года в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет под номером 93:37:0010305:654-93/001/2024-1У как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от 26.07.2024 подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 Администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики Кравченко Е.В., надлежащим образом извещенная о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, представила в суд ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, о причинах неявки суд не уведомил.
Дело рассмотрено в порядке ст.167 ГПК РФ.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Таким образом, для признания права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в особом порядке необходима совокупность обязательных условий, перечисленных выше.
Частью 1 ст. 292 Гражданского процессуального кодекса РФ предусмотрено, что при подготовке дела о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд должен выяснить, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запросить об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Согласно статье 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со статьями 264-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной     Республики     и     образовании     в     составе     Российской    Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно части 2 статьи 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до    окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики, при этом статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 №140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.1 Указа от 10.05.2023 № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 Администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
Судом установлено, что на основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от 29 января 2024 года произведен осмотр объекта недвижимого имущества по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, площадью 120 кв.м., о чем имеется заключение комиссии о соответствии требованиям признания в качестве бесхозяйного недвижимого имущества, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
19.02.2024 информация об объекте недвижимого имущества, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Перечень объектов недвижимого имущества (нежилых помещений)» с признаками бесхозяйных.
Согласно уведомления Филиала ППК «Роскадастр» № КУВИ – 101/2024-38868 от 01.03.2024, сведения в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении нежилого помещения, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, отсутствуют.
Как усматривается из уведомления Администрации городского округа Мариуполь от 01 июля 2024 года в реестре муниципального имущества объект (помещение), расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Судом установлено, что 02 июля 2024 года в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по ДНР направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи - нежилого помещения, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
(нежилое помещение площадью 120 кв.м.), имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 26 июля 2024 года, присвоен кадастровый
№
У, правообладателем является Администрация городского округа Мариуполь ДНР. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного.
Из изложенного выше следует, что Администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном нежилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества, составление акта о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Указом Врио Главы ДНР от 10 мая 2023 года № 140, Указом Главы ДНР от 28 апреля 2021 года № 116, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, Постановлением Администрации городского округа Мариуполь от 26.09.2024 № 438 суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества (нежилого помещения площадью 120 кв.м.), расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, не установлен, не зарегистрировал свое право собственности в установленном законом порядке, не явился в Администрацию города Мариуполя с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявления, признав бесхозяйной недвижимую вещь, - нежилое помещение, площадью 120 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, и признании права муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь ДНР на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь статьями 194-199, 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое помещение, площадью 120 кв..м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, площадью 120 кв..м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение суда составлено 03 марта 2025 года.
Судья Орджоникидзевского
районного суда города Мариуполя                                                           С.Ю. Климова