УИД 93RS0023-01-2025-005602-69
Дело № 2-3324/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
23 сентября 2025 года            г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе: председательствующего судьи Буга Д.В., при помощнике судьи Лисовской О.Н.,
с участием заинтересованного лица Никитина А.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой народной Республики,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое помещение
<адрес>
.
Заинтересованное лицо Шумаков Ю.М. в судебное заседания не явился, предоставил суду заявление, в котором указал, что просит заявленные требования Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения, в виду наличия спора о праве, поскольку он является собственником указанного нежилого помещения. Кроме того, им было подано обращение для получения специального разрешения на регистрацию имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
В судебном заседании заинтересованное лицо Никитин А.Н. поддержал ходатайство, заявленное заинтересованным лицом Шумаковым Ю.М.
Представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела был извещен надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Вместе с тем, как установлено в судебном заседании, собственником указанного имущества на основании свидетельства Управления жилищно-коммунального хозяйства Енакиевского городского совета о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, является Шумаков Ю.М.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, на основании изложенного, поскольку собственник имущества, на которое заявитель просит признать право собственности как на бесхозяйное, известен, суд усматривает спор о праве, поэтому заявленные требования следует оставить без рассмотрения, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст. 224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявленные требования Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой народной Республики,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю Министерству имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики право на обращение в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Частная жалоба, протест прокурора могут быть поданы через Енакиевский межрайонный суд в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                    Д.В. Буга