Дело
№
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
04 февраля 2025 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи            Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО5
,
с участием прокурора
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо:
ФИО1
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО2
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1
Администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование доводов заявления указал, что в письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
администрация
<адрес>
была уведомлена о наличии объекта жилого фонда, имеющего признаки бесхозяйного (выморочного), расположенного по адресу:
<адрес>
. Размер задолженности по эксплуатационным расходам отсутствует, договора не заключены. Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка
№
, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
. На основании изложенного, просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО1
заявителя в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела без их участия.
ФИО1
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие
ФИО1
Росреестра.
Суд, учитывая мнение участников процесса, позицию прокурора, который не возражал против удовлетворения заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО1
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
ФИО1
имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО1
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО1
конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики, принятого решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО1
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО1
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с
ФИО1
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по
ФИО1
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО1
собственности, расположенными на территории
ФИО2
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО1
органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО1
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО2
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное
ФИО1
, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО2
Республики, Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики».
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка
№
администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом администрации
<адрес>
(далее - администрация
<адрес>
) от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе дома, расположенного по адресу:
<адрес>
. Информация о размере задолженности по эксплуатационным расходам отсутствует, договора не заключены.
На период получения сведений процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на территории
<адрес>
определял Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, который был разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа
№
было определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется Типовой порядок
№
, с учетом изменений, внесенных Указом
№
.
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка
№
, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
В соответствии с подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Типового Порядка
№
, подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка
№
.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/7228 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, а объектов, в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под
ФИО1
государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Муниципальным унитарным предприятием администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
департаменту муниципальной собственности направлен технический паспорт, справка о составе семьи, свидетельство о праве собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: г Донецк,
<адрес>
. Собственником имущества согласно свидетельству о праве собственности является
ФИО3
, 1940 г.р.
На основании письма МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
департаменту муниципальной собственности сообщено об отсутствии сведений относительно бремени содержания недвижимого имущества - дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, так как данное домостроение на балансе жилищной организации не значится.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно письму филиала «
ФИО2
производственное
ФИО1
водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, размер задолженности за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 13 178,80 руб.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» недвижимое имущество - дом, расположенный по адресу:
<адрес>
не обслуживается.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, дом, расположенный по адресу:
<адрес>
не газифицирован.
Согласно письму департамента земельных отношений администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. информация о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, а также информация о заключенном договоре аренды по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
департаменте земельных отношений отсутствует.
Согласно акту обследования объекта от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Куйбышевского внутригородского района Администрации г.о. Донецк был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, адресу:
<адрес>
, осмотр произведен визуально. В результате осмотра зафиксировано: дом имеет вид нежилого помещения, на придомовой территории поросль, забор частично отсутствует, трещины на фасаде дома, окна частично забиты, разбиты участки шиферной кровли. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют длительное время.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости - дома, расположенного по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкции по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО2
администрации Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган
ФИО1
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган
ФИО1
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики: территориальный орган
ФИО1
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с Уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-1318926/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
На основании части 3 статьи 1
ФИО1
закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган
ФИО1
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Руководствуясь статьями 194-199 ГПК РФ,-
Р Е Ш И Л:
заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо:
ФИО1
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО2
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                                Ю.В. Рябко