Дело № 2-331/2026
Категория Г-52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 февраля 2026 года                                                           г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи            Резниченко В.А.,
при секретаре                                      Колесник В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городской округ Мариуполь, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Новиков Владимир Иванович, Новикова Лидия Борисовна, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, -
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать за администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
вынесено решение Приморского районного суда города Мариуполя, которым удовлетворены заявленные требования.
ДД.ММ.ГГГГ
в Приморский районный суд города Мариуполя поступило заявление о пересмотре решения по указанному гражданскому делу. Заинтересованными лицами предоставлены сведения из ЕГРН о праве собственности на спорную квартиру.
ДД.ММ.ГГГГ
Приморским районным судом города Мариуполя вынесено определение, которым отменено решение Приморского районного суда города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
назначено слушание по делу.
В судебное заседании представитель администрации городской округ Мариуполь, действующий на основании доверенности, не явился причины неявки суду не сообщил.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, причины неявки суду не сообщил.
От заинтересованных лиц Новикова В.И. и Новиковой Л.Б. поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствие заявителя.
Изучив ходатайство заинтересованного лица, исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации городского округа Мариуполь подлежит оставлению без рассмотрения.
Так, главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно приобщенным документам, предоставленных Новиковым В.И. квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
находится в общей долевой собственности.
<данные изъяты>
часть зарегистрирована в ЕГРН
ДД.ММ.ГГГГ
году за Новиковым Владимиром Ивановичем,
<данные изъяты>
часть зарегистрирована в ЕГРН
ДД.ММ.ГГГГ
году за Новиковой Лидией Борисовной.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г № 116, суд приходит к выводу, что интерес к квартире не утрачен, собственник не отказался от имущества, что подтверждается предоставленными в суд правоустанавливающими документами, в связи с чем в данном случае суд усматривает спор о праве.
В соответствии с требованиями части 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор порядке искового производства.
Таким образом, суд считает, что имеются все основания для оставления заявления администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения, поскольку имеется спор о праве.
На основании изложенного, руководствуясь ст.263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации городского округа Мариуполь, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Новиков Владимир Иванович, Новикова Лидия Борисовна, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованному лицу их право разрешить спор порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                 /подпись/                В.А. Резниченко
"КОПИЯ ВЕРНА"подпись судьи __________________________Секретарь судебного заседанияВ.А. Колесник"24" февраля 2026 г.
Определение не вступило в законную силуПодлинный документ подшит в деле № 2-331/2026.УИД № 93RS0009-01-2025-001486-64.Дело находится в производствеПриморского районного суда города Мариуполя.