Дело
№
УИД 93RS0
№
-82
РЕШЕНИЕ
<данные изъяты>
№
года
<адрес>
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи - Стрижакова М.В.,
при секретаре –
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Торезе дело по заявлению
ФИО2
, заинтересованное лицо
<данные изъяты>
об установлении факта постоянного проживания на территории Донецкой Народной Республики, -
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель обратился в Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики с заявлением об установлении факта, имеющего юридическое значение, мотивируя свои требования тем, что он родился
ДД.ММ.ГГГГ
в
<адрес>
Украины. Постоянно проживал без регистрации по месту жительства по адресу по адресу:
<адрес>
Осужден приговором Приморского районного суда
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. В настоящее время отбывает наказание в ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Донецкой Народной Республике по адресу:
<адрес>
. Начало срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
, конец срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
. Просит суд установить факт его постоянного проживания на территории Донецкой Народной Республики до дня принятия в
ФИО1
на период
ДД.ММ.ГГГГ
, что ему необходимо для документирования паспортом гражданина Российской Федерации.
В судебное заседание заявитель не явился, предоставил письменное заявление, согласно которому поддержал свои требования об установлении юридического факта, просил суд установить факт, что он постоянно проживал на территории Донецкой Народной Республики на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, предоставил письмо, в котором просит рассмотреть дело в отсутствие представителя ОВД ОМВД России «Торезский» МВД по Донецкой Народной Республике, с принятым решением согласны в полном объеме.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Согласно приговору Приморского районного суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
осужден к 6 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима (л.д.6 – 14).
Согласно справке ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
отбывает наказание в ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Донецкой Народной Республике по адресу:
<адрес>
. Начало срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
, конец срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.4).
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
В соответствии с ч.1 ст.5 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта граждане Донецкой Народной Республики, граждане Украины и лица без гражданства, постоянно проживавшие на этот день на территории Донецкой Народной Республики или ранее постоянно проживавшие на указанной территории и выехавшие из Донецкой Народной Республики в
ФИО1
, в том числе через территории третьих государств, а также их несовершеннолетние дети приобретают гражданство Российской Федерации в результате признания их гражданами Российской Федерации при условии принесения Присяги гражданина Российской Федерации.
Таким образом, исходя из доказательств, исследованных в судебном заседании, судом установлено, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, заявитель постоянно проживал на территории Донецкой Народной Республики, и в ином порядке, кроме судебного, заявитель не имеет возможности установить факт постоянного проживания на территории Донецкой Народной Республики по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Установление данного факта заявителю необходимо для получения паспорта гражданина Российской Федерации.
Судом установлено, что
ФИО2
родился
ДД.ММ.ГГГГ
в
<адрес>
Украины, постоянно проживал без регистрации по месту жительства по адресу: ДНР,
<адрес>
, пгт. Сартана,
<адрес>
. Осужден приговором Приморского районного суда
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
к 6 годам 6 месяцам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Отбывает наказание в ФКУ ИК-7 ГУФСИН России по Донецкой Народной Республике по адресу:
<адрес>
. Начало срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
, конец срока отбывания наказания –
ДД.ММ.ГГГГ
.
С учётом вышеизложенных доказательств суд считает установленным, что заявитель постоянно проживал на территории Донецкой Народной Республики по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, что подтверждается изученными в ходе судебного заседания доказательствами.
Таким образом, собранные по делу доказательства и их надлежащая оценка указывают на наличие оснований для удовлетворения заявления
ФИО2
, заинтересованное лицо ОМВД России «Торезский» об установлении факта постоянного проживания на территории Донецкой Народной Республики.
Руководствуясь ст. ст. 57, 98, 194-199, 263 ГПК РФ, -
Р Е Ш И Л:
Заявление
ФИО2
, заинтересованное лицо
<данные изъяты>
об установлении факта постоянного проживания на территории Донецкой Народной Республики, – удовлетворить в полном объеме.
Установить факт, что
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец
<адрес>
, Украина, постоянно проживал на территории Донецкой Народной Республики по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено.
Апелляционная жалоба подается через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда.
Судья                                                                                      М.В. Стрижаков