ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Дело № 2-3386/2025
УИД 93RS0
№
-55
7 июля 2025 года                                город Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре – Чеботарёве Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Харцызске гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,-
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес
ФИО2
межрайонного суда Донецкой Народной Республики поступило гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
от представителя истца поступило заявление, в котором он просит прекратить производство по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, в связи с отказом от заявленных требований.
Согласно ст. 39 ГПК Российской Федерации заявитель вправе отказаться от заявления.
Суд вправе принять отказ заявителя от заявленных требований, если это не противоречить закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц. Согласно ст. 220 ГПК Российской Федерации производство по делу прекращается в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Поскольку отказ от заявления не противоречить закону, не нарушает права и законные интересы других лиц, суд считает возможным принять отказ Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики от заявления. Последствия прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК Российской Федерации, заявителю разъяснены и понятны.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 220 ГПК Российской Федерации, суд -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, от заявления заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, производство по гражданскому делу
№
– прекратить.
Разъяснить заявителю, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244.24 настоящего Кодекса.
Частная жалоба на определение подается в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                              М.Г.Пунтус