Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
18 февраля 2025 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи        Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО3
,
с участием прокурора
ФИО4
,
заинтересованного лица
ФИО1
,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление администрации
<адрес>
, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
УСТАНОВИЛ:
В производстве Кировского межрайонного суда
<адрес>
находится указанное гражданское дело.
В судебном заседании заинтересованное лицо
ФИО1
заявила о своем праве собственности на недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу: ДНР,
<адрес>
, поскольку она является собственником ? части указанной квартиры, после смерти матери
ФИО5
Кроме того, пояснила, что нотариусом
ФИО6
ДД.ММ.ГГГГ
ей выдано свидетельство о праве на наследство по закону, которое своевременно зарегистрировано в установленном законом порядке. О том, что в отношении указанной квартиры была начата и проводилась процедура признания её бесхозяйной, ей ничего известно не было.
Представитель прокуратуры считал необходимым оставить заявление, поданное в порядке особого производства, без рассмотрения, поскольку усматривается спор о праве.
В судебное заседание представитель заявителя и заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по ДНР не явились, представили заявления о рассмотрении дела без участия представителей.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 1 ст. 225 ГК РФ определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Основания приобретения права собственности предусмотрены ст. 218 ГК РФ. В силу ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В зависимости от вида бесхозяйной вещи закон устанавливает различные основания и порядок приобретения права собственности.
Таким образом, для признания права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в особом порядке необходима совокупность обязательных условий, перечисленных выше.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, к предмету доказывания по делу о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь относится и установление отсутствия спора о праве собственности на недвижимое имущество.
Согласно письму Управы Куйбышевского внутригородского района администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№У-678/01-16 исх. собственником недвижимости, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
ФИО1
.
Данные обстоятельства также подтверждаются информацией, представленной Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, согласно которой за
ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
отделом ГРВП ДГУЮ МЮ ДНР зарегистрировано право собственности на 1/2 часть квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании свидетельства о праве на наследство по закону
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом ДГНО
ФИО6
Принимая во внимание изложенное, учитывая, что при рассмотрении данного гражданского дела в порядке особого производства установлено наличие спора заинтересованного лица
ФИО1
о своём праве собственности на объект недвижимого имущества, являющийся предметом заявленных требований, заявление Администрации
<адрес>
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру по адресу: ДНР,
<адрес>
, подлежит оставлению без рассмотрения, при этом заявитель и заинтересованные лица не лишены права обратиться в суд за разрешением возникшего спора в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. 263 ГПК РФ,
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление Администрации
<адрес>
, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право обратиться в суд за разрешением возникшего спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                         Ю.В. Рябко