РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
8 сентября 2025 года                              Дело №2-3444/2025
г. Донецк, ул. Арктики, 20            УИД 93RS0001-01-2025-004870-36
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи – Джус Ю.С.,
при секретаре – Гладких А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
представитель заявителя администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивировав следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в частности, жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Департаментом муниципальной собственности были направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Комиссией департамента муниципальной собственности
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости.
ДД.ММ.ГГГГ
главой муниципального образования городского округа Донецк принято постановление
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Вышеуказанный объект поставлен на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
.
По истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет какие-либо физические и юридические лица требований относительно вышеуказанной квартиры не заявили.
Просил суд признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйный объект, расположенный по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк не явился, обратился с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо –
ФИО2
, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, с заявлением об отложении рассмотрения дела не обращался.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено в судом и такое усматривается из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
руководитель Управы Буденновского внутригородского района Администрации городского округа Донецк обратился к директору департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлении актов о выявлении объектов жилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
. /л.д. 10-11/
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в частности, объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно сведениям, предоставленным ППК «Роскадастр», информация в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствует. /л.д. 12/
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что договор энергоснабжения не заключен, объект отключен. /л.д. 19/
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», усматривается, что не жилое здание не является потребителем услуг филиала. /л.д. 21-22/
Согласно информации, предоставленной «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по вышеуказанному адресу помещение не газифицировано, договор о поставке газа не заключался, задолженность отсутствует. /л.д. 24/
Из копии акта обследования объекта жилого помещения имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что произведен осмотр объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с выездом на место его расположения, в результате которого было установлено отсутствие признаков ведения хозяйственной деятельности. /л.д. 25-26/
Согласно копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, установить правообладателя объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, не представляется возможным. /л.д. 27/
Постановлением главы муниципального образования городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, принято решение об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. /л.д. 28/
Частью 7 статьи 12 ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 статьи 4 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Таким образом, администрацией городского округа Донецк получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данные о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям статьи 5 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
РЗ.
Пунктом 2 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости с
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 51-52/
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк, согласно представленному и исследованному в судебном заседании положению об администрации городского округа Донецк, наделена полномочиями по управлению муниципальной собственностью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании помещения бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное помещение, обратился уполномоченный орган.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Частью 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами Главы 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 2 ст. 293 Главы 33 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, администрация городского округа Донецк представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный объект недвижимости, и находится на этом учете с
ДД.ММ.ГГГГ
, а также доказательства отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на спорное помещение в Едином государственном реестре недвижимости, неиспользование помещения.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у администрации городского округа Донецк возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецк соблюдены требования действующего законодательства, и считает возможным признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйный объект, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, общей площадью 246,9 кв.м.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                         Ю.С. Джус
Мотивированное решение составлено 22 сентября 2025 года.