Дело № 2-346/2025
Категория Г-52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
5 марта 2025 года                                     г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи            Резниченко В.А.,
при секретаре                                      Колесник В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,-
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
администрация города Мариуполя обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать бесхозяйной недвижимую вещь,
<адрес>
в городе. Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь на бесхозяйную недвижимую вещь, дом, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
Приморским районным судом города Мариуполя было вынесено решение, которым удовлетворены заявленные требования администрации города Мариуполя, признано право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество дом, расположенный по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
в Приморский районный суд города Мариуполя поступило заявление о пересмотре решения по гражданскому делу по вновь открывшимся обстоятельствам. В котором заявитель - Забурдаев А.В. просит пересмотреть решение Приморского районного суда по гражданскому делу
№
, о признании права собственности на бесхозяйное имущество, свои требования мотивировал тем, что дом расположенный по адресу:
<адрес>
не является бесхозяйным имуществом, интерес к нему не утрачен, однако дом после боевых действий в 2022 году сильно поврежден и там ведутся ремонтные работы.
ДД.ММ.ГГГГ
определением Приморского районного суда было отменено решение суда от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В судебное заседание заявитель представитель администрации города Мариуполя не явился причины неявки суду не сообщил.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица не явился причины неявки суду не сообщил.
Изучив материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит оставлению без рассмотрения.
Так, главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
Согласно п.1.1 Указ врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10.05.2023 года, установлено что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом. |
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г № 116, суд приходит к выводу, что интерес к недвижимой вещи, назначение нежилое помещение не утрачен, собственник не отказался от имущества, о чем заявил в судебном заседании, в связи с чем в данном случае суд усматривает спор о праве.
В соответствии с требованиями части 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор порядке искового производства.
Таким образом, суд считает, что имеются все основания для оставления заявления администрации города Мариуполя, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения, поскольку имеется спор о праве.
На основании изложенного, руководствуясь ст.263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации города Мариуполя, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимую вещь, дом, расположенный по адресу:
<адрес>
оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованному лицу их право разрешить спор порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                 В.А. Резниченко