Дело № 2-346/2026
УИД 93RS0001-01-2025-009361-46
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 января 2026 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи – Кореневой В.А.,
при секретаре – Назунцевой Э.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
22 декабря 2025 года представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее по тексту – МИЗО) обратился в суд с заявлением, указав в качестве заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в котором просил суд признать бесхозяйными недвижимые вещи и признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйные недвижимые вещи:
- нежилое здание склада лит. В-1, площадью 884,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
;
- нежилое здание лит. А-2, площадью 1458,6 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
;
- нежилое здание гаража лит. Б-1, площадью 482,2 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
- нежилое здание КПП, площадью 15 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
- нежилое здание беседки, площадью 7,5 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
В обоснование заявленных требований указано следующее. В рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, по результатам исполнения Приказа Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее – МИЗО ДНР) от 23.05.2025
№
, выявлен ряд объектов недвижимого имущества, имеющих признаки бесхозяйных недвижимый вещей, расположенных по адресу: ДНР,
<адрес>
А. 27.05.2025 информация о выявлении бесхозяйных недвижимых вещах, расположенных по адресу: ДНР,
<адрес>
А, а именно: нежилое здание лит. А-2 общей площадью 1458,6 кв.м; здание КПП общей площадью 15,0 кв.м; здание (ангар) общей площадью 884,0 кв.м; здание (гаражи) общей площадью 480,5 кв.м.; беседка общей площадью 7,5 кв.м. была размещена в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Руководствуясь пунктом 9 Порядка, 23.05.2025 комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт. В рамках реализации пункта 11 Порядка, в электронном виде МИЗО ДНР направил соответствующий пакет документов и заявление в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями. 10.07.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание склада лит. В-1, площадью 884,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН. 17.07.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание лит. А-2, площадью 1458,6 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН. 04.08.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание гаража лит. Б-1, площадью 482,2 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН. 08.09.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание КПП, площадью 15 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН. 08.09.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание беседки, площадью 7,5 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, в заявлении просил рассматривать дело без его участия.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее – Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 (с изменениями), исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 (далее - Указ от 13.12.2024 № 695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее – МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее – Положение).
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Судом установлены следующие обстоятельства.
Приказом МИЗО
№
от 23 мая 2025 года, направлен директор департамента по реформированию собственности, начальник отдела учета и инвентаризации бесхозяйного имущества департамента по реформированию собственности для проведения осмотра объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А.
Согласно акту выявления – осмотра бесхозяйной недвижимое вещи от                                                  23 мая 2025 года, выявлен и осмотрен объект недвижимого имущества комплекс бесхозяйных недвижимых объектов, расположенных по адресу: ДНР,
<адрес>
А, а именно: нежилое здание лит. А-2 общей площадью 1458,6 кв.м; здание КПП общей площадью 15,0 кв.м; здание (ангар) общей площадью 884,0 кв.м; здание (гаражи) общей площадью 480,5 кв.м.; беседка общей площадью 7,5 кв.м.
27 мая 2025 года информация о выявлении вышеуказанных объектов была размещена в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Из письма Администрации городского округа Донецк от 19.06.2025
№
, комплекс зданий, расположенных по адресу: ДНР,
<адрес>
А не относятся к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк.
Согласно письму ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от 06.06.2025
№
, комплекс зданий, расположенных по адресу: ДНР,
<адрес>
А по состоянию на 05.06.2025 отсутствуют в Реестре федерального имущества.
Согласно информации, предоставленной ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от                              11 июня 2025 года, по адресу:
<адрес>
А расположено ГБОУ «Школа
№
г. Донецка» с которой имеются договорные отношения.
Согласно информации, предоставленной ГК «Донбассгаз» от 05.06.2025
№
, по состоянию на 30.06.2024 по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
А с ООО «Техактив» заключен договор поставки газа со сроком действия до 31.12.2024, последний платеж совершен 29.03.2024, задолженность отсутствует.
Согласно информации, предоставленной ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 4 июня 2025 года, по состоянию на 30 мая 2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
А заключен договор на холодное водоснабжение и водоотведение от 09.01.2024
№
с ООО «Техактив», дата последнего платежа 27.05.2024, задолженность составляет 22 987, 48 рублей.
Согласно справке первого заместителя министра МИЗО от 27.06.2025, по состоянию на 27.06.2025 года, сведения об объекте недвижимого имущества – расположенного по адресу:
<адрес>
А в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. /
Согласно информации, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
А сведения об объекте отсутствует.
10.07.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание склада лит. В-1, площадью 884,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
17.07.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание лит. А-2, площадью 1458,6 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
04.08.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание гаража лит. Б-1, площадью 482,2 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
08.09.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание КПП, площадью 15 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
08.09.2025 Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество – нежилое здание беседки, площадью 7,5 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами Главы 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140, установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.2 Указа от 10 мая 2023 года №140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечению трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее по тексту – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 1.1. Указа Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140 от 10 мая 2023 года), установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом № 140 от 10 мая 2023 года.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, представитель заявителя представил доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный объект недвижимости, а также доказательства отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на спорное нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у представителя заявителя возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что представителем заявителя соблюдены требования действующего законодательства, и считает возможным признать право государственной собственности на вышеприведенное бесхозяйное недвижимое имущество.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 194-199, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание склада лит. В-1, площадью 884,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание склада лит. В-1, площадью 884,3 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание лит. А-2, площадью 1458,6 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание лит. А-2, площадью 1458,6 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание гаража лит. Б-1, площадью 482,2 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание гаража лит. Б-1, площадью 482,2 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание КПП, площадью 15 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание КПП, площадью 15 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание беседки, площадью 7,5 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание беседки, площадью 7,5 кв. м, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк, город Донецк, район Буденновский,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                  В.А. Коренева
Мотивированное решение суда составлено 04.02.2026