№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об устранении описки
ДД.ММ.ГГГГ
Судья Горняцкого районного суда города
ФИО1
Е.М., рассмотрев заявление Администрации городского округа
ФИО1
Народной Республики об исправлении описки,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Горняцким районным судом города
ФИО1
Народной Республики вынесено решение по заявлению Администрации городского округа
ФИО1
Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, в котором мотивировочной части (страница 6 абзац 2) неверно указан адрес недвижимого имущества, а именно «Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ
ФИО1
, город
ФИО1
, поселок городского типа Нижняя Крынка, квартал 8,
<адрес>
», вместо правильного «Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ
ФИО1
, город
ФИО1
, поселок городского типа Нижняя Крынка,
<адрес>
».
Допущенная описка является технической, создает трудности и препятствует исполнению решения суда.
Изучив материалы гражданского дела, считаю необходимым исправить допущенную в решении суда описку по следующим основаниям.
Описки подлежат исправлению в соответствии со ст.ст. 200, 203.1 ГПК Российской Федерации.
Согласно ст. 200 ГПК Российской Федерации суд может по своей инициативе или по заявлению лиц, участвующих в деле, исправить допущенные в решении суда описки.
Вопросы исправления описок рассматриваются судом в десятидневный срок со дня поступления заявления в суд без проведения судебного заседания и без извещения лиц, участвующих в деле. В случае необходимости суд может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, известив их о времени и месте его проведения (ст. 203.1 ГПК Российской Федерации).
Анализируя требования указанных норм, суд считает, что судебное решение должно быть точным. Ошибки в тексте судебного решения, обусловленные арифметическими ошибками или грамматическими ошибками (описками), касающиеся существенных обстоятельств или затрудняющих исполнение решения, могут быть устранены судом, который вынес решение. Суд может исправить только те арифметические ошибки, которые он сам допустил. Описки - это ошибки, обусловленные неправильным написанием слов. Исправлению подлежат только те описки, которые имеют существенный характер. К таким относится написание фамилий и имен, адресов, наименований спорного имущества, указания дат и сроков. Особенно это касается резолютивной части решения. В резолютивной части любая описка имеет существенное значение, поскольку она может затруднить исполнение решения. Инициатива по исправлению ошибок может исходить от любого из лиц, участвующих в деле или суда. Ошибки могут быть исправлены в решении суда независимо от того вступило оно в законную силу или исполнено.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 224, 225 ГПК Российской Федерации, суд –
ОПРЕДЕЛИЛ:
Исправить описку, допущенную в решении Горняцкого районного суда города
ФИО1
от
ДД.ММ.ГГГГ
по гражданскому делу
№
по заявлению Администрации городского округа
ФИО1
Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
По тексту решения суда во втором абзаце шестой страницы решения считать правильный адрес недвижимого имущества: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ
ФИО1
, город
ФИО1
, поселок городского типа Нижняя Крынка,
<адрес>
.
В остальной части решение суда оставить без изменений.
На определение суда может быть подана частная жалоба.
Судья: