КОПИЯ
УИД№ 93RS0005-01-2025-006962-47
2-3554/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
20 августа 2025 года                                г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки в составе:
председательствующего судьи                     Проценко С.В.,
при секретаре судебного заседания
ФИО5
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что в рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, по результатам исполнения приказа Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики (далее по тексту – ФГИ ДНР) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики недвижимое имущество – нежилое помещение площадью 250 кв. м, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. Со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит суд признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой бесхозяйное имущество – нежилое помещение площадью 250 кв. м, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, на удовлетворении заявленных требований настаивал по изложенным в заявлении основаниям.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (далее по тексту – Управление) извещено надлежащим образом, представили ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя Управления.
Суд, руководствуясь положениями ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть заявление в отсутствие неявившихся участников процесса.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее по тексту - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее по тексту - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых мщений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 (с изменениями), исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 (далее по тексту - Указ от 13.12.2024 № 695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой    Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 (с изменениями) «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об. объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Руководствуясь пунктом 9 Порядка, 02.12.2024 г. комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
Судом установлено, что по результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлено уведомление об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений № КУВИ-101/2024-586998 от 09.12.2024 г. в отношении объекта недвижимости - нежилое помещение площадью 250 кв.м., расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Макеевка, город Макеевка, улица Ленина, д.84.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмом от 27.02.2025 № 17-08.4/1385-25, МИЗО ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилое помещение площадью 250 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
указало, что по адресу:
<адрес>
, не осуществляет поставку тепловой энергии.
В письме ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что объект, расположенный по адресу:
<адрес>
, не подключен к системе газоснабжения.
ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.12-195 сообщило, что договорных отношений нет, задолженность отсутствует.
Из сообщения ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договоры на холодное водоснабжение и водоотведение не заключены, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, суд полагает, что имеются достаточные основания для признания недвижимого имущества - нежилое помещение площадью 250 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, бесхозяйным и признания за Донецкой Народной Республики право государственной собственности на него.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать бесхозяйным объект недвижимости – нежилое встроенное помещение площадью 250 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое встроенное помещение площадью 250 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.
Судья           /подпись/
Копия верна:
Судья                                С.В. Проценко
Справка
По состоянию на 27.08.2025 года решение не вступило в законную силу
Оригинал решения суда находится в материалах гражданского дела № 2-3554/2025
Судья                                С.В. Проценко
Мотивированное решение суда изготовлено 27 августа 2025 года.