Дело № 2-3530/2025
УИД 93RS0003-01-2025-005793-71
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 сентября 2025 года                                                                                             г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка в составе: председательствующего судьи Пряхиной Е.С., при секретаре Коваленко А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
Установил:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Заявленные требования мотивированы тем, что в соответствии с актом обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленным администрацией
<адрес>
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного. На официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка
№
. По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы. В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-325309 администрации
<адрес>
предоставлена информация о земельном участке, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, в соответствии с которой, сведения отсутствуют. Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию
<адрес>
об отсутствии информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
. На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/1215 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. По информации отдела коммунальной собственности управления коммунальных ресурсов администрации
<адрес>
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
. Согласно письму филиала «
ФИО2
производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
договорные отношения отсутствуют. Согласно письму ГУП ДПР «Региональная энергопоставляющая компания» от 24.09.2024
№
по адресу:
<адрес>
договорные отношения отсутствуют. Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.08-53исх ООО «Энергосбыт Донецк» информирует, что по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор не заключен, обращений о намерении заключить договор энергоснабжения не поступало. На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб ГУП ДПР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
не является потребителем услуг ФИЛИАЛА «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО». Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, не газифицирован, задолженность отсутствует. Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, расположенное по указанному адресу, находится в неудовлетворительном состоянии. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
. На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики. После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-255166, недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общая площадь 670,2 кв. м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. В связи с чем, администрации городского округа Донецк просит суд признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 670,2 кв. м.
Представитель заявителя администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явился, предоставил заявление, согласно которому заявленные требования поддерживает в полном объеме, просит рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщил, от него не поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Исследовав предоставленные письменные доказательства, разрешая спор в пределах заявленных требований, суд приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Пунктом 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии со статьей 4 Федерального Конституционного закона «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Республики»
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики, принятого решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.2 решения
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО2
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО2
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики бесхозяйного недвижимого имущества утвержденный решением
ФИО2
городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-4 (далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - Закон № 131-ФЗ), Постановлением
№
, приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 «Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей» (далее - Приказ № П/0086), Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-IIНС «О местном самоуправлении в
ФИО2
Республике» (далее - Закон
№
-IIНС), Указом врио
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики» (далее - Указ
№
).
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № I/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № I/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с п. 25 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - закон № 131-ФЗ) к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
В соответствии с актом обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленным администрацией
<адрес>
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного.
На период получения сведений процедуру признания недвижимого имущества бесхозяйным на территории городского округа Донецк определял Порядок признания, расположенного на территории городского округа Донецк недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденный распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который был разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией
ФИО2
Республики, ГК РФ, Законом
№
-ФКЗ, Постановлением
№
, Указом
№
.
Согласно пункту 2.8 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
В соответствии с пунктом 2.11 Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка
№
.
Так, в соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
<данные изъяты>
администрации
<адрес>
предоставлена информация о земельном участке, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
соответствии с которой, сведения отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию
<адрес>
об отсутствии информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/1215 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела коммунальной собственности управления коммунальных ресурсов администрации
<адрес>
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Согласно письму филиала «
ФИО2
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
договорные отношения отсутствуют.
Согласно письму ГУП ДПР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
договорные отношения отсутствуют.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.08-53исх ООО «Энергосбыт Донецк» информирует, что по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, договор не заключен, обращений о намерении заключить договор энергоснабжения не поступало.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб ГУП ДПР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
не является потребителем услуг ФИЛИАЛА «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО».
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
не газифицирован, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, расположенное по указанному адресу, находится в неудовлетворительном состоянии. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств,
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
).
Пунктом 1 Постановления № 898 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу
<адрес>
, площадью 670,2 кв. м, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления № 898 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
<данные изъяты>
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общая площадь 670,2 кв. м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
В силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором. Конституционный суд РФ в п. 3.1 определения от 02.11.2006 № 444-О разъяснил, что указанная обязанность предполагает в том числе, несение расходов по поддержанию имущества в надлежащем состоянии (капитальный и текущий ремонт, страхование, регистрация, охрана и т.д.) и выполнение других требований, исходящих от уполномоченных законом органов государства и местного самоуправления.
Согласно ст. 12 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 390-ФЗ «О безопасности» органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности.
Согласно пункту 5 раздела I Порядка № I/32-4 главными целями и задачами выявления бесхозяйных объектов недвижимого имущества и оформления права муниципальной собственности на них являются: вовлечение неиспользуемого имущества в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технической эксплуатации имущества; благоустройство и надлежащее содержание территории городского округа Донецк.
Подпунктом 2 пункта 14 Раздела II Порядка № I/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Пунктом 1.1 пункта 1 Указа № 140 установлено, в том числе, что орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч. 2 ст. 293 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд считает заявление подлежащим удовлетворению в полном объеме.
На основании п. 19 ч. 1 ст. 333.36 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории «Сириус», выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-198, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
Решил:
Заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 670,2 кв. м.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                           Е.С. Пряхина
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ