№
Р Е Ш Е Н И Е
Именем          Российской Федерации
09 февраля 2026 года Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО4
,
с участием представителя заявителя
ФИО5
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
гражданское дело по заявлению
ФИО8
ФИО3
Республики, заинтересованные лица
ФИО1
, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Горловка ДНР обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за ней право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований ссылается на те обстоятельства, что в Администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций, по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг. Свои обязанности по содержанию квартиры, поддержанию ее в надлежащем состоянии собственником не выполняются. Согласно выписки из Единого реестра недвижимости об объекте недвижимости выданной
ДД.ММ.ГГГГ
по вышеуказанному объекту в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО3
Республики сведений о зарегистрированных правах отсутствуют; информация о произведенных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование указанного объекта недвижимого имущества, о чем составлен акт визуального осмотра объекта, который является жилым помещением - двухкомнатной квартирой, доступ в которую невозможен. Со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. Администрацией городского округа Горловка произведены действия по выявлению, учету бесхозяйного имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права. При этом установлено, что объект недвижимого имущества по указанному адресу не является объектом муниципальной формы собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией из числа сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника указанного объекта недвижимого имущества. До настоящего времени собственник квартиры с соответствующими документами в администрацию не обратился. Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет как бесхозяйная вещь.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет как бесхозяйное недвижимое имущество.
Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на него не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с данным заявлением.
Представитель заявителя
ФИО5
в судебном заседании заявленные требования поддержала по основаниям, изложенным в заявлении. Пояснила, что квартира находится в неудовлетворительном санитарно-техническом состоянии, более 5 лет в ней никто не проживает.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Свидетель
ФИО6
в судебном заседании показала, что что занимает должность мастера участка
№
МУП «Управляющая компания
<адрес>
». В связи с исполнением должностных обязанностей ей известно, что в квартире расположенной по адресу:
<адрес>
, более 5 лет никто не проживает. Двери и окна забиты ДСП.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, свидетеля, исследовав доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
В Администрацию городского округа Горловка
ФИО3
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество -
<адрес>
, объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка не является.
Согласно уведомления № КУВИ-101/2025-1888935/1 от
ДД.ММ.ГГГГ
Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, информация об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка
ФИО3
Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
Согласно информации филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО3
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 38226,14 рублей; лицевой счет открыт на имя
ФИО2
Согласно информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
имеется задолженность за период с мая 2017 года по февраль 2025 года в размере 12031,52 рублей. Лицевой счет открыт на имя
ФИО2
, оплат нет. Согласно предоставленной поквартирной карточке формы «Б» в вышеуказанной квартире до момента смерти была зарегистрирована
ФИО2
, 1924 г.р.
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность в размере 18,80 рублей, начисления не производится с сентября 2015 года, последняя оплата была в апреле 2014 года. Лицевой счет открыт на имя
ФИО2
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
задолженность за потребленную энергию отсутствует, оплата за указанный период не поступала. Задолженность по вывозу ТБО с июля 2024 года по октябрь 2025 года составляет 1266,72 рублей, за данный период оплат нет.
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на имя
ФИО2
В квартире установлены приборы: счетчик, газовая плита и колонка, оплат нет. Начисления производятся по показаниям счетчика. Задолженность на показания счетчика 57 куб.м на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 263,40 рублей.
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на имя
ФИО2
В квартире установлены приборы: счетчик, газовая плита и колонка. Начисления производятся по показаниям счетчика, задолженности нет.
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленного филиалом Публично - правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике, на основании договора мены квартир от
ДД.ММ.ГГГГ
удостоверенного частным нотариусом Горловского государственного нотариального округа, и зарегистрированного в реестре
№
,
ФИО1
,
ФИО2
являются собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации, предоставленной Единым региональным фондом по управлению многоквартирными домами на территории
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по адресу:
<адрес>
составляет 4608,45 рублей за период с марта 2025 года по ноября 2025 года, оплат нет, лицевой счет открыт на имя
ФИО2
Согласно информации Горловского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС
ФИО3
Республики
№
-И03661 от
ДД.ММ.ГГГГ
, в Горловском городском отделе записи актов гражданского состояния Государственной Регистрационной Палаты Министерства юстиции
ФИО3
Республики имеется запись акта
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
о смерти
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. В указанной актовой записи в служебных отметках
ФИО2
отмечена как безродняя, смерть зарегистрирована сотрудником Горловского отделения Республиканского бюро судебно-медицинской экспертизы, справка для получения пособия на захоронение не выдана.
Согласно акта обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией из числа сотрудников Администрации
<адрес>
, установлено, что ответственным квартиросъемщиком, по адресу:
<адрес>
является
ФИО2
, 1924 г.р., которая умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, в квартире со слов соседей никто не проживает длительное время, доступ в квартиру отсутствует.
Постановлением Администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
Согласно уведомления Управления Росреестра по
ФИО3
Республике № КУВД
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО3
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО3
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО3
Республики, относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО3
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ. На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО3
Республики», принятого Постановлением
ФИО3
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО3
Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО3
Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона
№
-РЗ).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В судебном заседании установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные действия произведены на основании постановления администрации городского округа Горловка
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что спорный объект недвижимости имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, поскольку плата за жилое помещение и коммунальные услуги не вносится более года до дня его выявления, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике жилого помещения, жилое помещение не используется длительное время, при этом имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах суд приходит к выводу, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 – 235, 321 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление
ФИО9
городского округа Горловка
ФИО3
Республики, заинтересованные лица
ФИО1
, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                        О.В. Егорова