№
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
23 июня 2025 года
<адрес>
Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи – Голубицкой К.А.,
при секретаре судебного заседания –
ФИО9
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо –
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2
Администрации городского округа Донецк обратился в Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО4
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, мотивированное следующим.
Письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» в адрес департамента муниципальной собственности Администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка
№
на официальном сайте Муниципального образования городского округа Донецк
ФИО4
Республики - сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк.
В соответствии с Уведомлением
ФИО2
Росреестра по
ФИО4
Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, поскольку со дня постановки вышеуказанного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у Администрации городского округа Донецк возникло право на обращение в суд с настоящим заявлением о признании права муниципальной собственности на недвижимое имущество расположенное по адресу
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО2
заявителя Администрации городского округа Донецк, будучи надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, направив в адрес суда ходатайство о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объёме, просил удовлетворить.
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республики, будучи надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, направив ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
Согласно нормам ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено
ФИО2
законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО2
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО4
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Республики», нормативные правовые акты
ФИО4
Республики действуют на территории
ФИО4
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО4
Республики.
ФИО2
имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО2
конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО2
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО2
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1. пункта 3 Указа
ФИО3
ФИО4
Республики «О некоторых вопросах, связанных с
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО4
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ
№
), администрации городов и районов являются органами по
ФИО2
имуществом имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО2
собственности, расположенными на территории
ФИО4
Республики в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО2
органами
ФИО4
Республики, Луганской
ФИО4
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2. пункта 3 Указа
№
определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок
№
) с учетом изменений, внесенных Указом
№
.
В соответствии с решением
ФИО4
городского совета
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО4
Республики» при осуществлении функций по
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка
№
.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
на территории
<адрес>
, определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный Распоряжением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
).
Пункт 1.1 Порядка
№
, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории
<адрес>
.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО4
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением
ФИО4
городского совета
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
) администрация городского округа Донецк
ФИО4
Республики в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного па территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых мощениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности па жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создаст угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно письму ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» в адрес департамента муниципальной собственности Администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
/ л.д. 10/.
На официальном сайте Муниципального образования городского округа Донецк
ФИО4
Республики - сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
/ л.д. 11-12/.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости объекте недвижимости в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимое расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республики
<адрес>
, отсутствует/л.д. 13/.
Территориальное
ФИО2
Росимущества в
ФИО4
Республики письмом от 20.062024
№
проинформировало департамент муниципалы собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре
ФИО2
имущества по объекту, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, отсутствует/л.д. 14/.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО4
Народ Республики по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
ФИО1
ФИО4
Республика,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых ввел временная администрация (оперативное
ФИО2
), а также объектов иной форм собственности, находящихся под
ФИО2
государства, отсутствует/л.д. 16/.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Денег
ФИО4
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
/л.д. 18/.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» направлены копии архивных документов о праве собственности на квартиры, в том числе по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности от
<данные изъяты>
№
квартира на праве общей долевой собственности в равных долях принадлежит:
ФИО5
,
ФИО6
,
ФИО7
/л.д. 20-22/.
Согласно письму «Управляющей компании
<адрес>
» задолженность по оплате квартплаты по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
составляет 30 837,83, последняя оплата произведена в 2014 году/л.д. 23/
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная поставляющая компания» техническая единица «
ФИО4
городские электрические сети» по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 24/
Согласно письму филиала «
ФИО4
производственное
ФИО2
водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Республики «ВОДА ДОНБАССА» по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения долг составляет 169,56 рублей /л.д. 25/.
На основании письма ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» Филиал «Донецктеплосеть» сообщает что, задолженность по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
составляет 39 614,49 рублей, последняя оплата произведена
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д. 26/.
Согласно информации филиала ГК «Донбассгаз» о по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
оплат нет/л.д. 27/.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от 22.082024 комиссией был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют/л.д. 28-30/.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
/л.д. 31-32/.
Частью 1 статьи 10 Закона
ФИО4
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее - Закон
№
-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка
№
, также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли.
Также из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трех месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк
ФИО4
Республики на бесхозное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 45,01 кв.м.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд
ФИО4
Республики через Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                                                               К.А. Голубицкая