УИД 93RS0
№
-51                                    Дело
№
категория Г-2.232
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
«09» декабря 2024 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО3
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики, заинтересованные лица: Министерства здравоохранения
ФИО1
Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики обратился в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что 09.01.2024 года в Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики поступило письмо Министерства здравоохранения ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(
ДД.ММ.ГГГГ
вх.
№
) о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
гола информация об указанном объекте недвижимого имущества была размещена на официальном веб-сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого был составлен соответствующий акт осмотра. По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
. Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике предоставлено Уведомление №КУВИ -101/2024-7054 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости – нежилом помещении, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республики, городского округа Макеевка,
<адрес>
, район Центрально – Городской,
<адрес>
. ФГИ ДНР письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/6362 направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО1
Народной Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике недвижимое имущество – нежилое встроенное помещение общей площадью 250 кв.м, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республики, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально – Городской Район,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой. На основании изложенного, просят суд: 1. Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение общей площадью 250 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
. Признать право государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение общей площадью 250 кв.м, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
. (л.д.3-7).
Представитель Фонда государственного имущества ДНР в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия ФГИ ДНР (л.д.75)
Представитель заинтересованного лица – Министерства экономики развития
ФИО1
Народной Республики в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия Минэкономразвития ДНР (л.д.57)
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица (л.д.65)
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Народной Республики»,
ФИО1
Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО1
Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО1
Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО1
Народной Республики действуют на территории
ФИО1
Народной Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Народной Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО1
и
ФИО1
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что согласно письму Министерства экономического развития
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, адресованному председателю Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики, МЗ ДНР сообщает о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи (нежилое встроенное помещение), расположенная по адресу:
<адрес>
(л.д.38).
В соответствии со ст. 255 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК Российской федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Народной Республики.
Согласно п.1.2 Указа исполнительный орган
ФИО1
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Народной Республики и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО1
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации и муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений и жилых домов, хозяйственных построек.
Исполнительным органом
ФИО1
Народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом, определен Фонд государственного имущества
ФИО1
Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО1
Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО1
Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО1
Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган
ФИО1
Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества – нежилое встроенное помещение, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте
ФИО1
Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (л.д.37).
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр недвижимого имущества – нежилое встроенное помещение, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, с выездом на место его расположения, в результате чего установлено следующее. Наименование объекта недвижимого имущества: коммерческое помещение; назначение объекта недвижимого имущества: нежилое встроенное помещение; адрес: ДНР,
<адрес>
; площадь – 250 м.кв. Заключение комиссии: недвижимая вещь имеет признаки бесхозяйной, находится в удовлетворительном состоянии (л.д.35-36).
Согласно ответу Администрации
<адрес>
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
на имя Председателя Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики по вопросу предоставления информации о наличии либо отсутствии объекта недвижимого имущества в реестре объектом муниципальной собственности, а именно: бесхозяйная недвижимая вещь, расположенная по адресу: ДНР,
<адрес>
, администрация
<адрес>
сообщает следующее. Вышеуказанное недвижимое имущество отсутствует в Реестре объектов муниципальной собственности
<адрес>
. Земельный участок, по указанному адресу отсутствует (л.д.34).
Согласно ответу Государственного унитарного предприятия
ФИО1
Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
ГУП ДНР «Вода Донбасса», по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договоры на холодное водоснабжение и водоотведения не заключены, оплат не производилась, договор отсутствует, задолженности нет (л.д.33).
Согласно ответу ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: ДНР,
<адрес>
ГУП ДНР «Донбасстеплоэенерго» не осуществляет поставку тепловой энергии на объект недвижимого имущества, договорные отношения на поставку тепловой энергии отсутствуют (л.д.32).
Согласно ответу Государственного концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
объект, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
, отключен от системы газоснабжения, задолженность отсутствует (л.д.31).
Согласно справке Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества – нежилое встроенное помещение площадью 250 кв.м., расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
), 82/65, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управления), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.30).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимости - помещение, расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
), 82/65, - отсутствуют (л.д.29).
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике недвижимое имущество – нежилое встроенное помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У(л.д.27-28).
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, Фондом государственного имущества
ФИО1
Народной Республики предоставлены доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в государственную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом государственной собственности, в связи с чем заявление Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Народной Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Фонда государственного имущества
ФИО1
Народной Республики – удовлетворить полностью.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение общей площадью 250 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за
ФИО1
Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое встроенное помещение общей площадью 250 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально–
<адрес>
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Народной Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.