ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ
РЕСПУБЛИКИ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дело № 2-3705/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-005563-26
7 июля 2025 года                                          г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре – Чеботарёве Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
ФИО3
Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
,
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) расположенная по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Как следует из заявления Администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
.
Определением
ФИО4
межрайонного суда
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
, который, согласно предоставленной информации ППК «Роскадастр», является собственником указанного имущества, на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Представитель заявителя, действующая на основании проверенных судом полномочий (доверенности), в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением в суд о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Заинтересованное лицо
ФИО2
, в судебное заседание не явился, при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, оценив доказательства в их совокупности, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением
ФИО3
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Судом установлено и такое усматривается из материалов дела, что
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Харцызск
ФИО3
Республики размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Харцызск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права, в администрацию городского округа Харцызск.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был составлен акт осмотра жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного – объекта недвижимого имущества, расположенного по вышеуказанному адресу.
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение (квартира) расположенная по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Администрацией городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, с целью получения сведений об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, для установления собственника, был осуществлен ряд запросов, в частности в коммунальные организации.
Согласно сообщению ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» оплата за услуги теплоснабжения не поступала с ноября 2016 года.
Согласно сообщению
ФИО4
управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз», оплата услуг не производиться, имеется задолженность.
Согласно сообщению ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» оплата услуг по адресу:
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
не производиться.
Согласно сообщению ГУП ДНР «Вода Донбасса» лицевой счет по адресу:
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
открыт на фамилию
ФИО2
. Имеется задолженность в размере 4 181, 19 рублей, оплата за услуги не производится.
По результатам полученных ответов, в соответствии с актом о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, комиссией по работе с муниципальной собственностью администрации
<адрес>
было принято заключение, согласно которого, при анализе поступивших в администрацию
<адрес>
документов, проведенных обследований, а также задействованных необходимых ресурсов для поиска правообладателей недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, руководствуясь «порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» утвержденного Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (с изменениями), вышеуказанный объект недвижимого имущества считается бесхозяйным.
В адрес
ФИО4
межрайонного суда
ФИО3
Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республики поступили архивные документы, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно предоставленной информации
ФИО2
, является собственниками указанного имущества, на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явился и не заявил о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данного лица, который фактически не проживает по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Из предоставленной информации ОМВД России «
ФИО4
» МВД по
ФИО3
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
, со слов соседей никто не проживает. Уход за данной квартирой никто не осуществляет.
Исходя из представленных письменных доказательств, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно п.5 ст. 60 Закона
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории
ФИО3
Республики на день ее принятия в
ФИО1
и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
В соответствие с п. 1 ст.10 Постановления
ФИО3
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного, за истекший период с момента постановки на учет, каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Харцызск
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, м-н Металлургов,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                     М.Г.Пунтус