Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
8 октября 2025 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи        Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО6
,
с участием прокурора
ФИО7
,
представителя заявителя
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило указанное заявление в порядке особого производства с требованиями о признании права муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебном заседании представитель прокуратуры считала, что заявление, поданное в порядке особого производства, следует оставить без рассмотрения, поскольку усматривается спор о праве, возражений от представителя заявителя не поступило.
В судебное заседание заинтересованные лица не явились, представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике предоставил заявление о рассмотрении дела без участия представителя,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
уведомлены в установленном законом порядке.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 1 ст. 225 ГК РФ определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Основания приобретения права собственности предусмотрены ст. 218 ГК РФ. В силу ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В зависимости от вида бесхозяйной вещи закон устанавливает различные основания и порядок приобретения права собственности.
Таким образом, для признания права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в особом порядке необходима совокупность обязательных условий, перечисленных выше.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, к предмету доказывания по делу о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь относится и установление отсутствия спора о праве собственности на недвижимое имущество.
Согласно представленным материалам, право собственности на 71/100 квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, зарегистрировано за
ФИО2
,
ФИО3
на основании свидетельства о праве собственности на помещение в коммунальной
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
. На основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, 29/100 указанной квартиры зарегистрировано за
ФИО1
.
Данные обстоятельства подтверждаются информацией, предоставленной на запрос суда ФППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике.
Согласно представленному заявителем в материалы дела акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленному комиссией Департамента муниципальной собственности Администрации городского округа Донецк, жители
<адрес>
проживают по данному адресу, прописан 1 человек, состояние стен, окон, двери, кровли удовлетворительное, объект недвижимого имущества не имеет признаки бесхозяйного имущества.
Согласно материалам проверки ОП
№
УМВД России «Донецкое» по факту проживания лиц по адресу:
<адрес>
, установлено, что в указанной спорной квартире проживает
ФИО3
ФИО4
.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание заключение комиссии Департамента муниципальной собственности Администрации городского округа Донецк об отсутствии признаков бесхозяйного имущества спорного объекта недвижимости, учитывая, что в спорной квартире фактически проживает один из её сособственников, правовых оснований для признания права собственности на объект недвижимого имущества - являющийся предметом заявленных требований за муниципальным образованием городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, в рамках настоящего гражданского дела не имеется, поскольку усматривается спор о правах на указанное имущество, в связи с чем, заявление не может быть рассмотрено в порядке глав 27, 33 ГПК РФ и подлежит оставлению без рассмотрения.
Вместе с тем, заявитель не лишен права обратиться в суд за разрешением возникшего спора в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК РФ,
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю, что лицо, заявление которого оставлено без рассмотрения, вправе обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                         Ю.В. Рябко