УИД 93RS0007-01-2025-001132-68
Дело № 2-379/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                               06 марта 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Головченко Ю.Н.,
при секретаре судебного заседания Бойко Т.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
администрация города Мариуполя обратилась в суд с вышеуказанными заявленными требованиями. В обоснование заявленных требований указав, что в Управление ЖКХ администрации города Мариуполя обратилась администрация Ильичёвского района с Перечнем пустующих квартир, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Ильичёвского района в городе Мариуполе, в котором по адресу:
<адрес>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Мероприятия, установленные пунктами 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, Утвержденного Указом Главы ДНР от 28.04.2021 № 116 администрацией г. Мариуполя выполнены, по заявлению администрации                                       г. Мариуполя о принятии на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимости - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, которое не имеет собственника, находящейся на территории
<адрес>
ФИО2
Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР была внесена запись в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйного объекта от
ДД.ММ.ГГГГ
. Заявитель указывает, что в соответствии с частью 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган вправе обратиться в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Спор о праве отсутствует. Просит признать право муниципальной собственности за администрацией г. Мариуполя на бесхозяйный объект недвижимого имущества – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 57,5 кв.м.
В судебное заседание представитель администрации г. Мариуполя не явился, представив в суд заявление о рассмотрении дела без участия представителя, на удовлетворении заявленных требований настаивает.
Представитель Управления Росреестра по ДНР в судебное заседание не явился, представив в суд заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Руководствуясь положениями ст. 167 ГПК РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Изучив материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности по правилам ст. 67 ГПК РФ, суд приходит к следующему.
Главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного существа, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 05.12.2023 № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 3 Закона № 66-РЗ, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территориях которых она расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 5 Закона № 66-РЗ, уполномоченный орган, в связи с поступившей информацией о жилом помещении, имеющим признаки бесхозяйного:
1) запрашивает сведения на официальном сайте Федеральной налоговой службы Российской Федерации (https://www.nalog.gov.ru/) – о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения (в случае необходимости установления статуса юридического лица);
2) направляет запросы для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного;
3) в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (право удостоверяющими) документами на жилое помещение;
4) по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений с сайта (при необходимости получения таких сведений), указанного в пункте 1 настоящей статьи, ответов от органов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника: а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения; б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В соответствии с частью 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что администрация города Мариуполя действует на основании Положения, утвержденного Распоряжением Главы администрации города Мариуполя от 27 февраля 2023 года № 54 «Об утверждении Положения об администрации города Мариуполя в новой редакции».
В Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации города Мариуполя обратилась администрация Ильичёвского района с Перечнем пустующих квартир, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Ильичёвского района в городе Мариуполе, в котором по адресу:
<адрес>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Вниманию владельцев недвижимого имущества. Администрация города Мариуполя публикует перечни недвижимого имущества (квартиры, индивидуальные жилые строения), которое по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
имеет признаки бесхозяйности.
Согласно акту обследования объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
, при обследовании объекта по адресу:
<адрес>
, установить факт проживания и наличие собственника не представилось возможным. Отсутствует свободный доступ, жилое помещение закрыто.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи – квартиры по
<адрес>
, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
На основании Распоряжения главы администрации города Мариуполя от 07.02.2024 № 72 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйно», жилое помещение - квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, внесена в Реестр объектов недвижимого имущества, принятых на учет в качестве бесхозяйной вещи (жилой фонд).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о зарегистрированных правах), расположенном по адресу: Российская Федерация,
<адрес>
, площадью 57,5 кв.м, имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, присвоен кадастровый номер
№
, правообладателем является администрация города Мариуполя.
Из ответа МУП АГМ «Коммунальник» следует, что предприятие не располагает информацией о выполнении обязательств по содержанию указанного бесхозного объекта недвижимого имущества.
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» следует, что в квартире по адресу:
<адрес>
, лицевой счет е открыт, оплата потребленной коммунальной услуги не производится.
Разрешая заявленные требования, оценивая собранные доказательства в их совокупности по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации, руководствуясь положениями ГК РФ, Закона № 5-ФКЗ, Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г № 116, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 57,5 кв.м, не установлен, в жилом помещении никто не проживает, оплата коммунальных услуг не производится, собственник не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию города Мариуполь с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п. п. 1, 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о наличии законных оснований для удовлетворения заявленных требований.
Руководствуясь ст. ст. 194-198 ГПК РФ, суд
решил:
заявленные требования администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией                                      г. Мариуполя на бесхозяйный объект недвижимого имущества – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 57,5 кв.м.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд                 г. Мариуполя в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированный текст решения изготовлен 19 марта 2025 года.
Судья                                                                  Ю.Н. Головченко