2-3758/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 июля 2025 года Горловский городской суд в составе
председательствующего судьи Митькова М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО7
с участием представителя заявителя
ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 78,2 кв.м., кадастровый
№
.
Заявленные требования обосновали тем, что Администрация городского округа Горловка, как орган местного самоуправления управляет и распоряжается муниципальной собственностью городского округа Горловка в порядке, установленном Горловским городским советом и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности Городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление Городского округа Горловка. В администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявлении на территории города Горловка жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права. Администрацией городского округа Горловка произведены действия по выявлению, учету бесхозяйного имущества, согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций за помещением по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование указанного объекта недвижимого имущества, о чем составлен акт визуального осмотра объекта, который является жилым помещением, четырехкомнатная квартира, доступ в квартиру невозможен, со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют; установлено, что объект недвижимого имущества по указанному адресу не является объектом муниципальной формы собственности; данные по указанному объекту отсутствуют в реестре федерального имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, составлен акт о невозможности установления собственника указанного объекта недвижимого имущества. Местонахождение собственника данного имущества, неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу: ДНР,
<адрес>
, с соответствующими документами к ним не обратился, обязанности по содержанию помещения, поддержании его в надлежащем состоянии, с целью не допускать бесхозяйственного обращения с ним, собственником не выполняются. Постановлением Главы администрации городского округа Горловка от 10.02.2025 года № 117 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет как бесхозяйное недвижимое имущество. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя в судебном заседании заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении, заявленные требования просила удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебном заседании возражала против заявленных требований, пояснила, что она не отказывалась от принадлежащей ей на праве собственности квартиры по адресу:
<адрес>
. После смерти родителей
ФИО3
в
ДД.ММ.ГГГГ
году и
ФИО4
в
ДД.ММ.ГГГГ
году она в установленный срок обратилась к нотариусу с заявлением о принятии наследства относительно их долей квартиры, было открыто наследственное дело, однако, свидетельство о праве на наследство она ещё не получала. Задолженность по коммунальным платежам образовалась ещё при жизни родителей, поскольку они болели, требовались деньги на лечение. У неё не очень значительный доход, поэтому она не имеет возможности погасить всю задолженность, однако, задолженность по квартплате она погасила полностью, а также оплатила текущие платежи. После окончательного оформления наследства будет заключать договор на реструктуризацию долга с теплоснабжающей организацией. В удовлетворении заявленных требований просила отказать.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, заинтересованного лица исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития администрации городского округа Горловка, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д. 44).
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, данные по объекту в Реестре федерального имущества отсутствуют (л.д.45).
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка Донецкой Народной Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 54-56).
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность отсутствует, абонент
ФИО3
умер
ДД.ММ.ГГГГ
, 0 человек с
ДД.ММ.ГГГГ
, умерла
ФИО4
, начислений и оплат нет (л.д. 39-41).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
в размере 20618,61 рублей, оплат нет, абонент
ФИО3
(л.д. 36).
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
задолженность отсутствует, начисления и оплаты отсутствуют, абонент
ФИО3
(л.д. 37-38).
Согласно информации Филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 48397,05 рублей (л.д. 42-43).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 78,2 кв.м., информация о собственнике отсутствует, признаки использования жилого помещения отсутствуют, доступ отсутствует (л.д. 53).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, со слов соседей, длительное время никто не проживает, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственника не представляется возможным (л.д. 52).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
составленным комиссией, из числа сотрудников администрации города Горловка, установлено, что определить и установить собственника квартиры по адресу:
<адрес>
не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 51).
В соответствии с постановлением Главы администрации городского округа Горловка № 117 от 10.02.2025 года «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д.32-35).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.58-60).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 57).
Согласно сведениям из материалов инвентаризационного дела, предоставленных филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, квартира по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве собственности
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО2
в равных долях на основании свидетельства о праве собственности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного отделом учета, распределения и приватизации жилищного фонда городского совета, что также подтверждается извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданным КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации» (л.д. 83-93).
Как усматривается из поквартирной карточки формы Б, предоставленной МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка, по адресу:
<адрес>
ФИО3
, 1936 года рождения, снят с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
в связи со смертью
ДД.ММ.ГГГГ
;
ФИО4
, 1938 года рождения, снята с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
в связи со смертью
ДД.ММ.ГГГГ
;
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
, иные лица не зарегистрированы (л.д. 49-50).
По сведениям отдела адресно-справочной работы Управления по вопросам миграции МВД по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снят с регистрационного учета по месту жительства
ДД.ММ.ГГГГ
с адреса:
<адрес>
, умер, актовая запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
;
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрационного учета по месту жительства
ДД.ММ.ГГГГ
с адреса:
<адрес>
, умерла, актовая запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
;
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрирована по месту жительства по адресу:
<адрес>
(л.д.100, 101).
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной Городским отделом ЗАГС ГРП Министерства юстиции Донецкой Народной Республики,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умер
ДД.ММ.ГГГГ
, последнее место жительства:
<адрес>
(л.д. 96).
Согласно записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной Городским отделом ЗАГС Горловского ГУЮ Министерства юстиции Донецкой Народной Республики,
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, последнее место жительства:
<адрес>
(л.д. 95).
Согласно извлечения о регистрации в Наследственном реестре от
ДД.ММ.ГГГГ
, нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО9
открыто наследственное дело
№
после смерти
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершей 09.087.2021 года.
Как усматривается из копии платежной квитанции за
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
произведена оплата в пользу КП «Управляющая компания города Горловка» по лицевому счету на имя
ФИО3
по адресу:
<адрес>
сумме 22081,00 рублей.
Согласно копии платежной квитанции от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
произведена оплата в пользу Единого регионального фонда управления МКД ДНР по лицевому счету на имя
ФИО3
по адресу:
<адрес>
сумме 4144,00 рублей.
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Предметом иска о признании права является констатация факта принадлежности субъекту вещного права на имущество, а основанием иска выступают обстоятельства, подтверждающие наличие у истца такого права. Использование данного способа защиты предполагает доказанность законных оснований возникновения права собственности на указанное имущество обратившимся в суд лицом.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон № 66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст.10 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
В данном случае о своих правах на спорный объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, заявлено
ФИО2
, как совладелицей и наследником умерших её родителей,
ФИО3
и
ФИО4
, которые также являлись совладельцами указанной квартиры, она своевременно обратилась к нотариусу с заявлением о принятии наследства и фактически является собственником указанного объекта, поскольку принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации (ст. 1282 ГК ДНР, действовавшего на момент открытия наследства). При этом
ФИО2
приняты меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств, ею произведена оплата расходов на его содержание, коммунальных услуг.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют.
Вместе с тем, в соответствии с п.5 ч.1, ч.2 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации). Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 января 2028 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Кроме того, отсутствие государственной регистрации права на спорные объекты недвижимости не может повлиять на выводы суда о наличии у спорных объектов недвижимости собственника (собственников), поскольку в соответствии с Определением Конституционного Суда Российской Федерации от 5 июля 2001 года № 154-О, государственная регистрация, как формальное условие обеспечения государственной, в том числе судебной, защиты прав лица, возникающих из договорных отношений, объектом которых является недвижимое имущество, призвана лишь удостоверить со стороны государства юридическую силу соответствующих правоустанавливающих документов, она не затрагивает самого содержания гражданского права и не ограничивает свободу договоров, юридическое равенство, автономию воли и имущественную самостоятельность сторон.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что собственник отказался от своего имущества, а также что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества и спорный объект недвижимости является бесхозяйным имуществом, суду не представлено.
Бездействие собственника по отношению к своему имуществу, а именно отсутствие контроля за имуществом, непринятие мер по надлежащему его содержанию, наличие задолженности по оплате коммунальных услуг и другое, не может рассматриваться как его отказ от права собственности на данное имущество.
Постановка заявителем на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного при указанных обстоятельствах не является доказательством его бесхозности. Отсутствие в реестрах федерального имущества, имущества субъекта и муниципального имущества сведений о собственнике также не является доказательством, подтверждающим указанный заявителем факт.
Поскольку заявителем не доказано наличие оснований для отнесения спорного объекта к бесхозяйным, указанный объект имеет собственника, соответственно, признание судом права собственности на указанный в заявлении объект по предъявленным заявителем основаниям противоречило бы ч. 2 ст. 218 ГК РФ, согласно которого право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
судом в прокуратуру г.Горловка было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Cогласно ответа прокурора г.Горловки от
ДД.ММ.ГГГГ
, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
При таких обстоятельствах, поскольку в судебном заседании достоверно установлен собственник спорного объекта недвижимости, доказательств, свидетельствующих об отказе собственника от права собственности на недвижимую вещь заявителем не представлено, с учетом приведенных положений закона и обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что правовых оснований для признания объекта недвижимости бесхозяйным имуществом и признания права муниципальной собственности на спорный объект недвижимости по адресу:
<адрес>
не имеется, в связи с чем, заявленные требования Администрации городского округа Горловка удовлетворению не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 – 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, жилое помещение, общей площадью 78,2 кв.м., кадастровый
№
- отказать.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                    М.В. Митьков