Дело № 2-3790/2025
93RS0037-01-2025-005707-79
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
23 июня 2025 года                                                                                           г. Торез
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Тащилина Р.И.,
при секретаре судебного заседания Борисенко А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
У С Т А Н О В И Л:
Администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, ссылаясь на следующие обстоятельства.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН
№
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Как следует из заявления администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит суд:
- признать недвижимую вещь - жилое помещение (квартиру) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН
№
- бесхозяйной;
- признать за администрацией городского округа Торез Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - жилое помещение (квартира) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН
№
.
Представитель заявителя в судебном заседании участия не принимал, извещен судом надлежащим способом, дело рассмотрено без его участия.
Заинтересованное лицо в судебном заседании участия не принимал, судом предприняты меры по надлежащему извещению лица, по имеющимся в распоряжении данным.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Из материалов дела достоверно установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН
№
принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Как следует из запрашиваемых данных из ресурсоснабжающих организаций, лицевые счета открыты на имя
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, имеется соответствующая задолженность по коммунальным платежам. Аналогичные данные о собственнике представлены и регистратором – Росреестром.
Более того актом комиссионного обследования имущества муниципального органа от 15.11.2024 г. установлено, что объект недвижимого имущества не эксплуатируется (квартира пустующая). Аналогичные данные представлены и по результатам проверки ОМВД «Торезский».
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п.5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14.08.2023 г. «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Так, решением Торезского городского совета от 30.11.2023 г. № 39 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Торез Донецкой Народной Республики» определено, что правопреемником администрации города Тореза является администрация городского округа Торез Донецкой Народной Республики.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21.03.2024 г. № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства (п. 3 ст. 225 ГК РФ, п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ)
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, - удовлетворить.
Признать недвижимую вещь - жилое помещение (квартиру) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН
№
, - бесхозяйной.
Признать за администрацией городского округа Торез Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - жилое помещение (квартира) площадью 42.7 кв.м., расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Торез, пгт. Пелагеевка,
<адрес>
, КН 93:42:0020111:858.
Решение может быть    обжаловано    в    Верховный суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: