ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ
РЕСПУБЛИКИ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Дело № 2-3702/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-005548-71
7 июля 2025 года                                          г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре – Чеботарёве Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
в администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
имущества, имеющего признаки бесхозного, а именно квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. В этот же день на сайте администрации размещено объявление о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозной вещи и о необходимости явки лиц, считающих себя ее собственником или имеющего на нее права.
Из заявления так же следует, что, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Определением
ФИО3
межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
, которая, согласно предоставленной информации ППК «Роскадастр», является собственником указанного имущества, на основании свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Представитель заявителя –
ФИО5
, действующий на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явился. Обратился в суд с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддержал в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Заинтересованное лицо
ФИО2
, в судебное заседание не явилась, при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд считает возможность рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом, и такое усматривается из материалов дела
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Иловайск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, и о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права, в администрацию городского округа Иловайск.
Администрацией городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, с целью получения сведений об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, для установления собственника, был осуществлен ряд запросов, в частности в коммунальные организации. По результатам полученных ответов, в соответствии с актом о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, указанное имущество подлежит постановке на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
Аналогичные сведения были предоставлены и ОМВД России «
ФИО3
». Так, по результатам выхода участкового на адрес и опроса соседей дома, установлено, что ранее в квартире никто не проживает. Данная квартира, со слов соседей, является бесхозной.
ДД.ММ.ГГГГ
было организовано обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, составлен акт обследования объекта недвижимого имущества, из которого следует, что объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в пятиэтажном жилом доме, площадью 45,40 кв.м, квартира в удовлетворительном состоянии, пригодна к проживанию, коммуникации не нарушены.
Согласно предоставленной информации ППК «Роскадастр», согласно свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
я является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Исходя из представленных письменных доказательств, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п.5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в
ФИО1
и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
В соответствие с п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности, согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                     М.Г.Пунтус