Дело № 2-3773/2024
232г
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 ноября 2024 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Барабаш Т.В.
при помощнике судьи
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
гражданское дело по заявлению администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество», заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Макеевка
ФИО3
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, а именно квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Свои требования заявитель мотивирует тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике на учёт как бесхозяйное. Собственники указанной квартиры неизвестны. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки недвижимого имущества на учёт в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры не заявляли. Руководствуясь ст.ст. 218, 225 ГК РФ, ст.ст. 290, 291, 293 ГПК РФ, ст. 10 Закона
ФИО3
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, просит признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в отсутствие заинтересованного лица.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте
ФИО3
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества /л. д. 6 оборот/.
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО3
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют /л. д. 9/.
Согласно информации МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в жилом фонде, находящемся на обслуживании предприятия выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного – квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
. Визуально квартира нежилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 11 462,71 рубля. Предполагаемый собственник
ФИО6
/л. д. 6/.
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, оплата предоставленных услуг не производится /л. д. 8/.
Согласно ответу Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, отключена от газоснабжения
ДД.ММ.ГГГГ
/л. д. 10 оборот/.
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
собственником значится
ФИО6
Договор о предоставлении услуг по вывозу бытовых отходов не заключался, по вопросам переоформления лицевого счёта не обращались. С
ДД.ММ.ГГГГ
оплаты не производились. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 2 899,20 рублей /л. д. 7/.
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно-канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
открыт лицевой счет на имя
ФИО7
, за период с
ДД.ММ.ГГГГ
оплаты не производятся и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует /л. д. 7 оборот/.
Согласно информации ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за услуги централизованного отопления по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, по состоянию с июня 2000 года по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 60 504,22 рубля. Последняя оплата произведена в августе 2008 года. Пользователем является
ФИО6
/л. д. 8 оборот/.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе: директора МУП АГМ «Коммунальник-15», начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка, директора департамента ЖКХ Администрации городского округа Макеевка, начальника отдела по работе с бесхозяйным имуществом управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка, заведующего сектором юридической работы департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка, составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
/л. д. 16/.
Согласно акту обследования технического состояния квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, составленного
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, доступ в квартиру свободный, оконный проём на кухне забит фанерой, в жилой комнате частично сохранилось остекление, часть окна забита фанерой. Помещение в неудовлетворительном состоянии, к проживанию не пригодно. Со слов соседей, владелец квартиры
ФИО6
не проживает более 3 лет /л. д. 12-15/.
Постановлением Администрации городского округа Макеевка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной /л. д. 17/.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
/л. д. 18-19/.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике предоставлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в отношении объекта недвижимости – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, в которой сведения о правообладателе не указаны. Также предоставлена архивная копия договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которому собственником квартиры является
ФИО8
и
ФИО9
/л. д. 33-45/.
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО3
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО3
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО3
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО3
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО3
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО3
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО3
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, кв-л Шахтёрский,
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что указанная квартира не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 12-13, 56, 67, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Макеевка
ФИО3
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, Центрально-Городской внутригородской район, квартал Шахтёрский,
<адрес>
, кадастровый
№
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                          Т.В. Барабаш
Решение суда принято в окончательной форме
ДД.ММ.ГГГГ