Дело
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
10 апреля 2025 года
<адрес>
ФИО7
городской суд в составе председательствующего судьи
ФИО8
., при ведении протокола помощником судьи
ФИО3
,
с участием представителя заявителя
ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО2
ФИО9
, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
ФИО10
, ООО «Научно-производственное предприятие «
ФИО11
», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое производственное помещение площадью 123 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка
ФИО2
ФИО12
, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО2
ФИО13
право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое производственное помещение общей площадью 123 кв.м., по
<адрес>
А
<адрес>
ФИО2
Республике с кадастровым номером
№
. В обоснование заявленных требований указывает, что администрация городского округа
<адрес>
является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа
<адрес>
на основании Положения от 10.11.2023г.
№
, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка.
На основании пункта 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа
<адрес>
, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа
<адрес>
.
Постановлением администрации городского округа
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
к 440) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа
<адрес>
, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа
<адрес>
и распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с Указом
ФИО14
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО15
» до
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен ибо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их остановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В администрацию городского округа
<адрес>
поступила информация о выявленном недвижимом существе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
ФИО16
, городской округ
<адрес>
,
<адрес>
А,
<данные изъяты>
общей площадью 123 кв.м.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого, направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Установлено, что юридические лица по вышеуказанному объекту отсутствуют, в федеральной и государственной собственности указанный объект недвижимости не находится, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости информация об оплате коммунальных услуг собственниками помещения отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соотствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества.
Постановлением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя по доверенности
ФИО4
в судебном заседании поддержала заявленные требования, по основаниям изложенным в заявлении. Вместе с тем, указала, что Департаментом муниципального развития администрации городского округа
<адрес>
по 8 объектам недвижимого имущества, имеющим признаки бесхозяйного имущества, в 2023 году была начата процедура признания их бесхозяйными. Земельный участок, на котором расположены выявленные объекты, числится по адресу:
<адрес>
. Право пользования земельным участком ОАО «
ФИО17
» было прекращено в 2011 году в связи с переходом права собственности на строения и сооружения, находящиеся на арендованном земельном участке. При этом, на момент постановки указанного объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, у Департамента отсутствовали сведения из инвентарного дела по
<адрес>
и о количестве объектов недвижимого имущества по указанному адресу и их метража. В настоящее время, ознакомившись с материалами инвентарного дела установлено, что по адресу:
<адрес>
расположены три объекта недвижимого имущества: В-1 - 26,3 кв.м, Г- I - 849,4 кв.м, Е- I - 125,4 кв.м, в то время, как объект недвижимого имущества- производственное здание площадью 123,0 кв.м, в данном перечне отсутствует и данное помещение расположено на земельном участке по адресу:
<адрес>
, при этом указала, что по объекту недвижимого по указанному адресу, администрацией городского округа Горловка процедура по выявлению, постановки на учет и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, в соответствии с Порядком, утвержденным Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
ФИО18
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
к 440) не проводилась.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо ООО «Научно-производственное предприятие «
ФИО20
» в судебное заседание не явился. О месте и времени рассмотрения дела извещался своевременно и надлежащим образом. В суд возвратился конверт с судебным извещением с пометкой «по истечении срока хранения».
Суд, выслушав представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
ФИО2
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности па бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В соответствии со ст. 210 ГК РФ, собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от нрава собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений п. 3 ст. 225 названного Кодекса бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности па бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства, по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
<адрес>
» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
<адрес>
со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом
№
ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона
№
-ФКЗ нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
ФИО22
до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
ФИО21
.
При этом ст. 21 Закона
№
-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости па территории
ФИО2
ФИО23
.
В соответствии с и. 2 ч. 1 ст. 21 Закона
№
-ФКЗ до
ДД.ММ.ГГГГ
на территории
ФИО2
ФИО24
нормативными правовыми актами
ФИО2
ФИО25
могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
ФИО26
, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона
ДД.ММ.ГГГГ
Врио
ФИО2
ФИО27
подписан Указ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
ФИО28
», согласно которому орган и должностные лица
ФИО2
ФИО29
, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО2
ФИО30
, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом /п.1.1/.
Решением Горловского городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении администрации городского округа Горловка
ФИО2
ФИО32
и наделении ее правами юридического лица» была создана Администрация городского округа Горловка
ФИО2
ФИО31
, которая зарегистрирована как юридическое лицо
ДД.ММ.ГГГГ
ОГРН 1239300016163, ИНН/КПП 9312010018, 931201001, информация об этом находится в свободном доступе.
Согласно Положению об Администрации, утвержденного решением Горловского городского совета
ФИО2
Республики
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
Администрация городского округа Горловка
ФИО2
Республики в соответствии с Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ПНС «О местном самоуправлении в
ФИО2
ФИО34
», является исполнительно-распорядительным органом муниципального образования городского округа Горловка
ФИО2
ФИО33
, наделенным Уставом муниципального образования городской округ Горловка
ФИО2
ФИО35
собственными полномочиями по решению вопросов местного значения и полномочиями для осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и законами
ФИО2
ФИО36
. В целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа
<адрес>
/п.2.6/.
В рамках реализации Указа
№
, Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО2
Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловки и распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности. Действие настоящего Порядка не распространяется на бесхозяйные движимые вещи, жилые дома, жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, выморочное имущество, земельные участки, линейные объекты, имущество юридических лиц - нерезидентов, физических лиц предпринимателей - нерезидентов, находящееся на территории
ФИО2
ФИО37
, на которое введен специальный режим управления путем назначения временного администратора по управлению данным имуществом /п.6 Положения/.
Пунктом 8,9,12 Порядка определено, что администрация самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальною собственность
<адрес>
. Сведения о недвижимом имуществе, имеющим признаки бесхозяйного, могут поступать от юридических и физических лиц, в том числе от органов публичной власти. В информации о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, указываются все известные данные: адрес объекта (его местоположение), наименование, иные данные, характеризующие объект и его состояние.
В соответствии с п.15 Положения Администрация в связи с поступившей в соответствии с пунктом 12 настоящего Порядка информацией направляет запросы для подтверждения информации о выявленном недвижимом имуществе, которое имеет признаки бесхозяйного и подпадает под действие настоящего Порядка: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, о наличии зарегистрированных прав на объект недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если объект недвижимости неотъемлемо связан с земельным участком; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице в порядке, установленном законодательством о государственной регистрации юридических лиц, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу, информацию о наличии сведений о зарегистрированных договорах аренды (субаренды) на недвижимое имущество; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган
ФИО2
Республики, обеспечивающий учёт государственного имущества
ФИО2
Республики, о наличии либо об отсутствии бесхозяйной в реестрах федерального имущества(информации о подаче декларации об объекте имущества подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности
ФИО2
Республики либо муниципальной собственности, или о передаче в государственную собственность
ФИО2
Республики либо муниципальную собственность), имущества, находящегося в собственности
ФИО2
Республики; в соответствующие органы учёта государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики и муниципального имущества; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно - коммунального хозяйства, об исполнении бремени содержания бесхозяйной недвижимой вещи; в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте Администрации в сети Интернет информацию о необходимости личной явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на неё права, с документами: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества; по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимого имущества, и после получения ответов от органов, указанных в подпункте 1) пункта 15 настоящего Порядка, свидетельствующих об отсутствии у объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, собственника: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости по типовой форме 1; организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; организует комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта по типовой форме 2, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние объекта недвижимости, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в объекте недвижимости, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности объекта недвижимости. В случае возможности свободного доступа внутрь обследуемого объекта в акте, предусмотренном абзацем третьим настоящего подпункта, отражаются сведения о внутреннем состоянии такого помещения. К акту, предусмотренному абзацем третьим настоящего подпункта, прилагаются фотоснимки объекта недвижимого имущества и находящегося в нём движимого имущества. В случае неполучения информации о наличии у недвижимой вещи собственника Администрация по результатам проведения выездного обследования для постановки на учёт недвижимого имущества в качестве бесхозяйной издаёт соответствующее постановление Администрации и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных: прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной /п.17/
В судебном заседании установлено, что в адрес администрации городского округа Горловка
ФИО2
ФИО39
поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, по адресу:
<адрес>
, в том числе помещения общей площадью 123 кв.м., который не находится в государственной либо муниципальной собственности, а также в реестре объектов государственной собственности
ФИО2
ФИО38
и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации городского округа
<адрес>
в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости – здания и сооружения по
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации городского округа
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого имущества – одноэтажное здание площадью 123 кв.м., по адресу:
<адрес>
/л.д. 47/
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного. Из приложенного к заявлению акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, проведенного комиссией с выездом на место его расположения, установлен объект недвижимого имущества – производственное помещение, состоящее из одноэтажного здания площадью
№
кв.м., по адресу:
<адрес>
в неудовлетворительном состоянии (разрушения в результате артобстрелов). По результатам проведенного осмотра комиссия пришла к заключению, что признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, сведения о собственнике отсутствуют, объект имеет признаки бесхозяйного имущества / л.д.48-49/
Постановлением администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества – одноэтажное нежилое здание площадью 123 кв.м., по адресу:
<адрес>
утвержден для постановки на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно выписке из Единого
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости – нежилое производственное помещение площадью 123 кв.м., по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества. Сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости отсутствуют /л.д. 50-52/.
Вместе с тем, согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом
ФИО2
городского нотариального округа
ФИО5
и зарегистрированного в реестре под
№
ООО «Научно-производственное предприятие «
ФИО40
» на праве собственности принадлежит три объекта недвижимого имущества: помещение прорабки лит. В-1 площадью 26,3 кв.м, механические мастерские лит. Г- I с пристройками общей площадью 849,4 кв.м, бытовки с пристройками лит. Е- I общей площадью 125,4 кв.м по адресу:
<адрес>
, государственная регистрация права собственности в КП Горловское БТИ
ДД.ММ.ГГГГ
в Книге 273
№
, при этом в данных правоустанавливающих документах сведения о нежилом производственном помещении площадью 123 кв. м., отсутствует и как пояснил в судебном заседании представитель заявителя, фактически нежилое производственное помещение площадью 123 кв. м., расположено по адресу:
<адрес>
.
В соответствии с п. 22 Порядка (в редакции Постановления
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) до
ДД.ММ.ГГГГ
администрация обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное имущество в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйного того имущества на учёт в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, Единого государственного реестра недвижимости.
Вместе с тем, как установлено в судебном заседании и подтверждено материалами дела объект недвижимого имущества – нежилое производственное помещение площадью 123 кв.м., фактически расположен по адресу:
<адрес>
процедура по выявлению, постановки на учет и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, в соответствии с Порядком, утвержденным Постановлением администрации городского округа
ФИО41
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
к 440) не проводилась.
С учетом установленных судом обстоятельств, недвижимое имущество – нежилое одноэтажное производственное здание общей площадью 123 кв.м., фактически находится по иному адресу, отличному от того, который указан заявителем в заявлении и в постановлении администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об утверждении объектов недвижимого имущества для постановки на учет в качестве бесхозяйного, а также в Едином государственном реестре недвижимости Управления Росреестра по
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого объект недвижимости – нежилое производственное помещение площадью 123 кв.м., по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, суд приходит к выводу, что администрацией городского округа Горловка
ФИО2
Республики не выполнены все необходимые действия, предусмотренные действующим законодательством, для разрешения вопроса о признании права муниципальной собственности на такой объект нежилого фонда, в связи с чем суд считает заявление не подлежащим удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО2
ФИО43
, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
ФИО42
, ООО «Научно-производственное предприятие «Донтрансформатор», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое производственное помещение площадью 123 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
с кадастровым номером
№
оставить без удовлетворения.
Решение суда в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
<адрес>
через
ФИО44
городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда
ФИО45