2-389/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 марта 2025 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи        Рядно Н.С.
при секретаре                         Ковалёвой Е.Г.,
с участием представителя заявителя
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за ней право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО5
ФИО2
,
<адрес>
, нежилое помещение 104. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию городского округа Горловка ДНР поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104. Согласно информации Инспекции Федеральной налоговой службы по
<адрес>
, Горловского управления по газоснабжению и газификации, КП «Управляющая компания
<адрес>
», Филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ГК «Донбассгаз», МУП «Донэкотранс» АГГ, филиала «Горловское ПУВХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», ООО «Энергосбыт Донецк», ТЕ «Центральные ЭС» ГУП ДНР «РЭК», собственник нежилого помещения 104, расположенного по адресу:
<адрес>
, не установлен. Согласно Выписки из Единого государственного реестра недвижимости по объекту недвижимого имущества: г.    Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение 104 - информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 85,7 м2, о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества, объект недвижимого имущества является встроенным нежилым помещением, доступ в которое невозможен.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества и необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права. Согласно информации от Управления муниципального развития администрации
<адрес>
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО5
ФИО2
, Горловка,
<адрес>
. Нежилое помещение 104, не является объектом муниципальной формы собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104, на основании полученных сведений от предприятий, организаций и учреждений. На дату подачи заявления место нахождения собственника данного имущества, неизвестно. До настоящего времени собственник указанного нежилого помещения, с соответствующими документами не обратился.
ДД.ММ.ГГГГ
издано распоряжение
ФИО5
администрации
<адрес>
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», согласно которому объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи», на основании которого данный объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по
ФИО5
ФИО2
. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя - Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики –
ФИО8
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении, просила удовлетворить их в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду ходатайство заместителя начальника отдела правового обеспечения Управления Росреестра по
ФИО5
ФИО2
Е.В. о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра (л.д.132).
Суд, заслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
В 2024 года в адрес Администрации
<адрес>
ФИО5
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение.
Согласно справки Инспекции Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения в Едином государственном реестре, официальном сайте федерального налогового органа в информационной сети «Интернет», адресом юридического лица в пределах места нахождения юридического лица: Горловка,
<адрес>
, юридические лица отсутствуют (копия л.д.7-8).
Согласно уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Администрацией городского округа Горловка
ФИО5
Республики, запись об объекте – встроенное помещение, площадью 85,7 м2, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Реестре муниципального имущества, отсутствует (копия л.д.33).
По сведениям Территориального Управления Росимущества в
ФИО5
ФИО2
от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на нежилое помещение, площадью 85,7 м2, расположенное по адресу:
<адрес>
, отсутствует (копия л.д.10).
Согласно справки Фонда государственного имущества
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества – встроенное помещение, площадью 85,7 м2, расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (копия л.д.12).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение, площадью 85,7 м2, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на неё права (л.д.5).
Согласно справке, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП
ФИО5
Республики «Региональная энергопоставляющая компания» техническая единица «Центральные электрические сети», ранее был заключён договор о поставке электорэнергии с ООО «Пирс» на объект – нежилое помещение, расположенное в
<адрес>
. На сегодняшний день на объекте отсутствует электроснабжение, хозяйственная деятельность не ведется (копия л.д.30).
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
ООО «Энергосбыт Донецк»,
ДД.ММ.ГГГГ
между предприятием и ИП
ФИО3
заключен договор энергоснабжения
№
на нежилое встроенное помещение, расположенное в
<адрес>
. Согласно Акту обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
по данному адресу закрытого встроенного помещения. Информация о собственнике отсутствует, электричество отключено (копия л.д.24).
Согласно справке, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», информация о собственнике недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
(встроенное помещение площадью 85,7 м2), отсутствует (копия л.д.28).
Согласно справке, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
предприятием был заключён договор
№
с
ФИО3
(промтоварный магазин), расположенный в
<адрес>
. Заявления на расторжение договора не поступало, задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 1350,00 рублей. Информации о других собственниках не поступало. При обследовании инспекторами абонентского отдела предприятия данного адреса выявлено несколько встроенных помещений без признаков рабочей деятельности, договоры с собственниками недвижимого имущества по указанному адресу заключены не были (копия л.д.32).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО5
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженности за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
, встроенное помещение, отсутствует, так как данное помещение закрыто, договор на услуги водоснабжения и водоотведение не заключен (копия л.д.20).
Согласно справке филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО5
Республики «Донбасстеплоэнерго», информация о собственнике недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
(встроенное помещение площадью 85,7 м2), отсутствует (копия л.д.26).
Согласно справке МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
, информация о собственнике встроенного помещения, площадью 85,7 м2, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует, договор не заключался (копия л.д.22).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (копия л.д.34).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества, собственник не установлен, доступ на осматриваемый объект, отсутствует (копия л.д.35-36).
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости Управления Росреестра по
ФИО5
ФИО2
от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения о зарегистрированных правах в Едином государственном реестре недвижимости на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
, нежилое помещение 104, отсутствуют. Объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен на учет, как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д.111-114).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104, общей площадью 85,7 м2, является частной собственностью Общества с ограниченной ответственностью «КБ Промпроект» в лице руководителя
ФИО4
, на основании Договора купли-продажи встроенного помещения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО9
, реестровый
№
(копия л.д.123-126). Право собственности
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрировано в КП «Горловское городское бюро технической инвентаризации» в книге 273 под реестровым
№
, что подтверждается Извлечением о государственной регистрации прав
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(копия л.д.127).
В соответствии с постановлением Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104 определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (копия л.д.55-57).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
года
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО5
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО5
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО5
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта
ФИО5
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО5
Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО5
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее - Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО5
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц
ФИО5
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице
ФИО5
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО5
Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО5
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права, а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона
ФИО5
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО5
Республики», принятого Постановлением
ФИО6
Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления
ФИО5
Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО5
Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества - квартиры, общей площадью 85,7 м2, кадастровый
№
-IУ, расположенной по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Данные действия произведены на основании постановления Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учёт в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде нежилого помещения
№
(кадастровый
№
), расположенной в городе Горловка по
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества (в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике помещения, помещение не используется длительное время), имущество принято на учет в установленном законом порядке и в установленный срок. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение 104, (кадастровый
№
).
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО5
ФИО2
,
<адрес>
, нежилое помещение 104, общей площадью 85,7 м2 (кадастровый
№
).
Решение суда может быть в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО5
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                            Н.С. Рядно