Дело
№
УИД 93RS0
№
-83
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
17 сентября 2025 года                                                                                                        г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка в составе: председательствующего – судьи Баранец О.А., при помощнике судьи Пензовой Е.С., с участием помощника прокурора
ФИО3
, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
И.о. прокурора Петровского района города Донецка в интересах Российской Федерации, заинтересованные лица – Отдел полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, о признании бесхозяйным движимого имущества, -
У с т а н о в и л:
И.о. прокурора Петровского района города Донецка обратился в суд с заявлением о признании бесхозяйным движимого имущества – транспортного средства марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина) и передаче его в собственность Российской Федерации.
В обоснование заявленных требований истец указал, что с момента изъятия вышеуказанного транспортного средства и помещения его на хранение на стоянку Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, собственник прав на указанное транспортное средство до настоящего времени не заявил, что свидетельствует о добровольном отказе от принадлежащего ему транспортного средства.
Представитель заявителя – помощник прокурора
ФИО3
, действующая на основании служебного удостоверения, в судебном заседании поддержала заявленные требования и, ссылаясь на обстоятельства, изложенные в заявлении, просит удовлетворить их в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица – Отдел полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица – Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду отзыв на заявление, просит рассмотреть дело без участия представителя ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике.
Заслушав в судебном заседании пояснения представителя заявителя, исследовав материалы дела и представленные доказательства, суд приходит следующему выводу.
Как установлено в судебном заседании, прокуратурой Петровского района города Донецка совместно с Отделом полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР проводятся совместные мероприятия по обращению в доход Российской Федерации невостребованных транспортных средств иностранных государств.
В ходе проверки установлено, что на стоянке Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР хранится транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина).
Вышеуказанное транспортное средство было обнаружено 18.06.2017 вблизи
<адрес>
в заброшенных сооружениях, которое было изъято и помещено на стоянку Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, где хранится по настоящее время.
В целях установления собственника вышеуказанного транспортного средства, Отделом полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР направлен запрос в 1 отделение МРЭО ГИБДД МВД по ДНР, в ответ на который сообщено, что транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), в базе данных «ФИС ГИБДД-М» не зарегистрировано, данные о собственнике автомобиля отсутствуют.
Кроме того, Отделом полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР проведен мониторинг имеющейся базы МВД АИСП «ПОЛИС», согласно которой, вышеуказанный автомобиль в розыске не значится.
Согласно информации Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
и от
ДД.ММ.ГГГГ
, сообщений о преступлениях по факту хищения, угона транспортного средства марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время в отдел полиции
№
не поступало, данные о владельце указанного транспортного средства отсутствуют.
В ходе судебного разбирательства установлено, что с 2017 года по настоящее время лиц, имеющих законное право пользоваться и распоряжаться настоящим имуществом, а также лиц, претендующих на него согласно законодательству, не установлено, в связи с чем, вернуть указанный автомобиль законному владельцу не представляется возможным. Сведения об участии транспортного средства в дорожно-транспортных происшествиях, о розыске автомобиля, либо нахождении транспортного средства в залоге, отсутствуют.
Оценивая заявленные требования в совокупности с нормами права и исследованными судом в ходе рассмотрения дела доказательствами, суд приходит к выводу о том, что собственник транспортного средства марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), фактически отказался от прав на него.
Иные заинтересованные лица также в органы ГИБДД не обращались, своих прав на транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), за весь период его нахождения на специализированной стоянке не заявили и не зарегистрировали.
В силу ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно ч. 1 ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
На основании ст. 226 ГК РФ движимые вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном пунктом 2 настоящей статьи. Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Таким образом, поскольку собственник вышеуказанного транспортного средства отказался от прав на свое имущество, что нашло свое подтверждение в материалах дела, за получением транспортного средства в течение длительного периода его нахождения на специализированной стоянке, ни он, ни иные заинтересованные лица не обратились; с заявлениями о розыске транспортного средства ни собственник, ни иные заинтересованные лица в органы ГИБДД также не обращались, фактически отказавшись от своих прав на транспортное средство, что документально подтверждено материалами дела; а заявитель фактически вступил во владение вышеуказанным транспортным средством, суд считает возможным признать вышеуказанное транспортное средство бесхозяйным, передав его в собственность Российской Федерации, поскольку письменными материалами дела и исследованными судом в ходе рассмотрения дела доказательствами, по мнению суда, достоверно подтвержден отказ собственника транспортного средства от прав на принадлежащее ему движимое имущество.
Иные лица свои права в отношении спорного имущества не заявили.
Кроме того, суд также учитывает и то обстоятельство, что транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), в розыске, под запретом, обременением не находятся, в общедоступном реестре о залоге движимого имущества не значится.
Требования, заявленные в отношении транспортного средства марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), суд признает обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд, -
Р е ш и л:
Заявление и.о. прокурора Петровского района города Донецка в интересах Российской Федерации, заинтересованные лица – Отдел полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, о признании бесхозяйным движимого имущества – удовлетворить.
Признать бесхозяйным движимое имущество – транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), находящееся на хранении на стоянке Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР.
Признать право собственности Российской Федерации на движимое имущество – транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), находящееся на хранении на стоянке Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР.
Передать движимое имущество – транспортное средство марки ВАЗ-2106 в кузове бежевого цвета, регистрационный
№
ЕВ (Украина), находящееся на хранении на стоянке Отдела полиции
№
УМВД России «Донецкое» МВД по ДНР, в Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике для дальнейшего распоряжения им, как собственностью государства.
Государственная пошлина взысканию не подлежит.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 17 сентября 2025 года.
Судья                                                                            О.А. Баранец