УИД: 93RS0003-01-2026-005456-31
Дело № 2-3871/2026
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
19 июня 2026 года Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Сербиной Е.Д., при секретаре
ФИО5
, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО2
Республике, Министерство строительства и жилищно – коммунального хозяйства
ФИО2
Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйное недвижимое имущество объект незавершенного строительства, площадью 750 кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
). По данному нежилому помещению была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества, на официальном сайте
ФИО2
Республики в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя его собственником или имеющего на него право, обратиться в МИЗО ДНР с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением.
Представитель МИЗО ДНР в судебное заседание не явился, при подаче заявления просил рассмотреть дело в отсутствие представителя в соответствии с ч. 5 ст.167 ГПК РФ
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, подал в суд заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
Представитель заинтересованного лица Министерства строительства и жилищно – коммунального хозяйства
ФИО2
Республики в судебное заседание не явился, возражений/заявлений суду не предоставил, уведомлен надлежащим образом.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности не которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО1
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО2
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО1
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) Правительство
ФИО2
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО2
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Постановлением Правительства
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями), исполнительным органом
ФИО2
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО2
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО2
Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО2
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, МИЗО ДНР направляет в исполнительный орган
ФИО2
Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на сайте
ФИО2
Республики в информационно телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с вышеуказанной нормой, информация об объекте недвижимого имущества - нежилом одноэтажном здании, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(
№
), площадью 750,0 кв.м, была размешена на официальном веб-сайте
ФИО2
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
Согласно информации
ФИО2
управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО Черноморнефтегаз объект недвижимого имущества по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(48.
№
), не газифицирован, задолженность отсутствует.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(48.009074,37.784046), договор энергоснабжения не заключен, обращения не поступали.
Согласно информации ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА», по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(48.009074,37.784046), договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
у объекта недвижимого имущества по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(48.009074,37.784046), имеются стены (3-й этаж на 50%), остальные сооружения отсутствуют, прилегающая территория не благоустроена и не ограждена.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, МИЗО ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республики недвижимое имущество - объект незавершенного строительства, площадью 750,0 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Руководствуясь Указом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), МИЗО ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО2
Республикой.
Кроме того, судом были получены актуальные данные о принадлежности нежилого объекта незавершенного строительства по
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики - удовлетворить.
Признать право государственной собственности за
ФИО2
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – объект незавершенного строительства, площадью 750 кв.м., кадастровый
№
, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, возле
<адрес>
(
№
).
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина