дело № 2-383/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
10 марта 2025 года                                                                                  г. Мариуполь,
Донецкая Народная Республика
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе председательствующего судьи Ахтямовой Э.С.,
при секретаре Куделиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил :
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – дом, расположенный по адресу:
<адрес>
.
В обоснование требований указано, что
ДД.ММ.ГГГГ
в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации города Мариуполя обратилась администрация Орджоникидзевского района с письмом за
№
о том, что по адресу
<адрес>
, находится недвижимое имущество имеющее признаки бесхозяйного. Указанным письмом администрация Орджоникидзевского района ходатайствовала о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 05 декабря 2023 года № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению,
<адрес>
, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, жилой дом, общей площадью 61,85 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Распоряжением администрации города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, внесен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
. В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», Законом
Д. Н.
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», статьями 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заявитель просит признать за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью 61,85 кв.м.
Заявитель – администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно статье 56 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно части 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно статье 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со статьями 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно части 2 статьи 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом статьей 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с пунктом 2 части 1 статьи 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного существа, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией
<адрес>
принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
» (с изменениями).
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению,
<адрес>
, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года           № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со статьей 3 Закона № 66-РЗ, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территориях которых она расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что администрация города Мариуполя действует на основании Положения, утвержденного Распоряжением Главы администрации города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Положения об администрации города Мариуполя в новой редакции».
Согласно подпунктам 3.2.3, 3.2.6, пункта 3.2 Раздела 3 «Полномочия администрации, положения об администрации города Мариуполя», основными задачами администрации являются в области социально – экономического развития управления муниципальной собственностью и полномочия участника бюджетного процесса: управление муниципальной собственностью, решение вопросов создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности, принятие решений по предварительному согласованию с администрацией Главы Донецкой Народной Республики о передаче имущества из муниципальной в Государственную или муниципальную собственность и о принятии имущества из государственной собственности в муниципальную; обеспечение выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в пределах полномочий и в порядке, установленных Главой Донецкой Народной Республики.
Администрация города Мариуполя зарегистрирована в Едином государственном реестре юридических лиц, осуществляет деятельность органов государственного управления и местного самоуправления по вопросам общего характера.
ДД.ММ.ГГГГ
в управление жилищно – коммунального хозяйства администрации города Мариуполя поступило письмо главы администрации Орджоникидзевского района города Мариуполя о предоставлении обновленной информации по бесхозным домам, собственники которых или лица, имеющие на него иные права на сегодняшний день не обратились в администрацию с документами, подтверждающими право собственности, в списке значится дом, расположенный по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Вниманию владельцев недвижимого имущества. Администрация города Мариуполя публикует перечни недвижимого имущества (квартиры, индивидуальные жилые строения), которое по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
имеет признаки бесхозяйности.
Согласно акту обследования объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
, при обследовании объекта по адресу:
<адрес>
, установить факт проживания и наличия собственника не представилось возможным, отсутствует свободный доступ, дом закрыт.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи – дома, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
.
Распоряжением главы администрации города Мариуполя от 06 июня 2024 года № 263 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйно», дом, расположенный по адресу: г. Мариуполь, ул. Брянская, д. 29, внесен в Реестр объектов недвижимого имущества, принятых на учет в качестве бесхозяйной вещи (жилой фонд).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), расположенном по адресу:
<адрес>
, площадью 61,85 кв.м, имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, присвоен кадастровый
№
, правообладателем является администрация
<адрес>
.
Из изложенного выше следует, что администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
В соответствии с ответом «Донбасгаз филиал ООО Черноморнефтегаз», по адресу:
<адрес>
, сообщает, что газоснабжение дома по вышеуказанному дому не возобновлено, начисления Мариупольским УГГ не проводились.
В соответствии с ответом Донецкая Народная Республика Муниципальное Унитарное Предприятие Администрации города Мариуполя «Мариупольжилкомплекс», по адресу:
<адрес>
, начисления за услуги по содержанию дома и придомовой территории не взимается, в связи с тем, что вышеуказанный дом является объектом индивидуального жилищного строительства, обслуживание которого в компетенцию МУП «Мариупольжилкомплекс» не входит.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам статьи 67 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
не установлен, в жилом помещении никто не проживает, не оплачивает коммунальные услуги, не зарегистрировал свое право собственности в установленном законом порядке, не явился в администрацию
<адрес>
с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь – дом, расположенный по адресу: Российская Федерация,
<адрес>
, кадастровый
№
, общей площадью 61,85 кв.м.
Руководствуясь статьями 194-199, 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
р е ш и л:
заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – жилой дом, общей площадью 61,85 кв.м, расположенный по адресу: Российская Федерация,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                                                Э.С. Ахтямова
Мотивированное решение изготовлено 21.03.2025 г