Дело № 2-3982/2025
93RS0002-01-2025-005988-24
Решение
Именем Российской Федерации
02 июля 2025 года                                                                                       г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи - Емелиной Е.С.,
при ведении протокола судебного заседания помощником судьи – Малой С.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании недвижимого имущества бесхозяйным,
установил:
администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – ДНР) обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика. городской округ Донецк,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 31.2 кв.м. Свои требования мотивирует тем, что письмом Управы Ворошиловского внутригородского района администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрация городского округа Донецк была уведомлена о наличии объекта жилого фонда, имеющего признаки бесхозяйного (выморочного), расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность в филиале «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения, отсутствует, оплата в ООО «Энергосбыт Донецк» отсутствует, начисления в ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не производятся, задолженность по квартплате составляет 5248 руб. 38 коп. На основании выписки ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, в ЕГРН информация об объекте недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, отсутствует. В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
1, объект недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк ДНР не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии ДНР в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
При таких обстоятельствах, с учетом положений ч. 1 ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тесту – ГПК РФ) суд полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования администрации городского округа Донецк ДНР подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 8 ГК РФ гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности
В соответствии с положениями ст. 293 ГК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею. Признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, суд принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Согласно пунктам 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Судом установлено, что письмом Управы Ворошиловского внутригородского района администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
. администрация городского округа Донецк была уведомлена о наличии объекта жилого фонда, имеющего признаки бесхозяйного (выморочного), расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
На основании выписки ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
в ЕГРН информация об объекте недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в ДНР письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
проинформировало Департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту расположенному по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
ЕГРН, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности Департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка.
Муниципальным унитарным предприятием администрации г. Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщено, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. по объекту недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, оплата отсутствует.
По сведениям филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения задолженность составляет 8415 руб. 09 коп.
По сведениям ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, начисления не производятся.
Согласно информации ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.8 по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно акта обследования объекта недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: Донецк,
<адрес>
,
<адрес>
, квартира закрыта, доступа в квартиру нет. Признаки проживания или ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, задолженность по квартплате составляет 5248 руб. 38 коп.
Актом комиссии департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
установлена невозможность установить собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, объект недвижимости –
<адрес>
по проспекту
<адрес>
в
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
На основании постановления Главы муниципального образования городского округа Донецк от 17.01.2025 г. № 60 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», квартира по вышеуказанному адресу поставлена на учет в качестве бесхозяйной..
В соответствии со ст. 12 ГПК РФ правосудие осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В силу ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Претензий от ответчика или третьих лиц по поводу прав на спорную квартиру не поступало, споров в отношении владения и пользования не заявлялось, также она не была признана бесхозяйной.
В соответствии со статьей 14 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения поселения относятся: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности поселения.
При таких обстоятельствах, поскольку в отношении спорного недвижимого имущества собственник отказался от права собственности на него, иные лица своих прав на жилое помещение, являющиеся предметом настоящего спора, не заявляли, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для признания движимого имущества бесхозяйным и признания права муниципальной собственности на него.
Принимая во внимание представленные доказательства, суд находит требования истца подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194 - 198 ГПК РФ,
решил:
Исковые требования администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании недвижимого имущества бесхозяйным, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 31,2 кв.м.
Решение является основанием для государственной регистрации права муниципальной собственности на данный объект недвижимого имущества.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка.
Председательствующий                                Е.С. Емелина