Дело № 2-394/2025
УИД: 93RS0035-01-2025-00057-11
К-2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 сентября 2025 года                    пгт. Тельманово
Тельмановский районный суд Народной Республики в составе:
председательствующего – судьи                    Бойко Н.И.,
при секретаре                            Грищенко В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Тельманово гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Кит К.Г.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
представитель Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 52,0 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
, которое мотивировано следующими доводами.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде жилого дома площадью 52,0 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от 25.03.2025.
В течение трёх месяцев со дня постановки на учёт данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется заявление в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом площадью 52,0 кв.м, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
.
В судебное заседание представитель Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики Берлизов А.Н. не явился, направил в суд заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, в котором на заявленных требованиях настаивал, просил их удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассмотреть дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо:
Кит К.Г.
, в судебное заседание не явилась, вернулся конверт с отметкой «по указанному адресу не проживает».
Изучив материалы гражданского дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме, что исходит из следующего.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
В ходе обследования технического состояния жилого дома площадью 52,0 кв.м, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
, выявлено имущество с признаками бесхозяйного, объект является брошенным, явные признаки бесхозного, по данному факту, комиссией Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, составлен акт от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйности.
20 февраля 2025 года на официальном сайте муниципального образования Тельмановский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества и выморочного имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу, считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в Администрацию округа в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
25 марта 2025 года жилой дом площадью 52,0 кв.м, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике.
Согласно п. 1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
8 августа 2025 года на запрос суда Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике сообщено, что в архивных документах имеется копия свидетельства о праве собственности на колхозный двор от 28.01.1991г., согласно которому, собственником недвижимого имущества является
Кит К.Г.
.
Согласно уведомлению Администрации Тельмановского муниципального округа ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
выписка из реестра муниципального имущества на объект учета на недвижимое имущества, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно справки МИЗО ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно справки ТУ Росимущества в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация в реестре федерального имущества по недвижимому имуществу, расположенному по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно справки Филиала «Мариупольтеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
жилому дому, расположенному по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, услуги теплоснабжения не предоставляются, не является потребителем тепловой энергии.
Согласно справки ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.07-199, по указанному жилому дому задолженность отсутствует.
Согласно справки Старобешевского управления по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.5.2, указанный жилой дом не газифицирован.
Согласно справки Филиала «Тельмановское ПУ водопроводно-канализационного хозяйства» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
указанному жилому дому услуги водоснабжения не предоставляются.
На запрос суда отделением МВД России «Тельмановский» предоставлен ответ, согласно которому по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, собственник
Кит К.Г.
умерла в 2020 году
Учитывая установленные обстоятельства по делу, усматривается, что жилой дом площадью 52,0 кв. м, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, по этим основаниям заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за Администрацией Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 52,0 кв.м, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путём подачи апелляционной жалобы через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Судья                                        Н.И. Бойко
Мотивированное решение изготовлено 23 сентября 2025 года.