УИД 93RS0005-01-2025-007635-65
Дело № 2-3997/2025
Г-2.232
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
20 ноября 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Максимовой Н.Н.,
при секретаре                            Кузьменко М.В.,
с участием заинтересованного лица            Долгачевой О.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лиц: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Довгаленко Валентин Иванович, Довгаленко Игорь Валентинович, Долгачева Оксана Валентиновна о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество
У С Т А Н О В И Л:
В производстве суда находится гражданское дело по заявлению администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лиц: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Ресмпублики, Довгаленко Валентин Иванович, Довгаленко Игорь Валентинович, Долгачева Оксана Валентиновна о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебном заседании заинтересованное лицо – Долгачева О.В. заявила ходатайство об оставлении заявления без рассмотрения, в связи с тем, что она не признает заявленные требования, поскольку квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, является её собственностью. В указанной квартире она зарегистрирована с 30.06.1999 года. Указанная квартира не является бесхозяйной, в данной квартире она проживает, оплачивает коммунальные платежи. Указанные обстоятельства свидетельствует о наличии между сторонами спора о праве.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, подал суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, а также заинтересованные лица -Довгаленко В.И., Довгаленко И.В. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела были уведомлены надлежащим образом, о причинах своей неявки суд не уведомили.
Суд, выслушав пояснение заинтересованного лица – Долгачевой О.В., изучив материалы дела, пришел к следующему выводу.
Частью 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как усматривается из материалов дела, Долгачева О.В. является собственником квартиры, которую заявитель просит суд признать бесхозяйным имуществом. Данные обстоятельства подтверждены правоустанавливающим документом. Долгачева О.В. пользуется указанной квартирой, производит оплату коммунальных платежей, что подтверждается предоставленными в суд квитанциями. Следовательно, при рассмотрении дела в порядке особого производства судом установлено наличие спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 2 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
заявление администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лиц: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Довгаленко Валентин Иванович, Довгаленко Игорь Валентинович, Долгачева Оксана Валентиновна о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество- квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам, что они имеют право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом.
Судья