Дело № 2-3912/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-005894-03
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июля 2025 года                                                                                                г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 2-этажном доме, площадью 41,2 кв.м.(57,5 кв.м. - по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости). Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь ветхая, требует замены. Остекление окон нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-620759 от 20.12.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 20.12.2024г.
№
.3/14920, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
№
), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, оплата не начисляется.
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 12.12.2024г.
№
, 19.01-16/2290, квартира, расположенная по адресу:                     городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, не газифицирована.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 12.12.2024
№
) и услугу централизованного теплоснабжения не предоставляет.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от 12.12.2024) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии
<адрес>
» РП «РЭК» от 21.01.2025 № 11, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, составляет 5,35 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 № 180/2-30.01-157 – задолженность за услуги ТКО составляет 592,62 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – жилое помещение, расположенное по адресу:                   Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, согласно письму «ТУ
ФИО18
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/146 от 23.01.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              11 июня 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО13
действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 66-67).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 68-69).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 2-этажном доме, площадью 41,2 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь ветхая, требует замены. Остекление окон нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
<адрес>
поселка городского типа Залесное городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 20.12.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
Согласно информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 09.12.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, оплата не начисляется                  (л.д. 24).
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 12.12.2024г., по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
<адрес>
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 12.12.2025 года, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 12.12.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети»
<адрес>
электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 21.01.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность составляет 5,35 руб. Последний платеж в 2014 году (л.д. 28).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 года, относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, информация о задолженности за потребленную электроэнергию отсутствует в связи с невозможностью доступа к прибору учета; задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов составляет 592,62 руб. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 29-30).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 31-32).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 33).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
<адрес>
поселка городского типа Залесное городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 34-35).
Как усматривается из сообщения «ТУ
ФИО18
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 23.01.2025, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 37).
28 мая 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии документов из архива по объекту недвижимости, расположенному по адресу: ДНР,
<адрес>
, пгт. Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Отделом приватизации жилищного фонда производственного объединения «Торезантрацит» в соответствии с распоряжением
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО4
и членам его семьи: жене -
ФИО5
, дочери –
ФИО6
;
- копия свидетельства о праве на наследство по завещанию от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО14
, по реестру
№
, на основании завещания, удостоверенного секретарем исполнительного комитета поселкового Совета народных депутатов
<адрес>
, согласно которого наследником указанного в завещании имущества
ФИО4
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, является
ФИО6
, прож.
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
. Имущество, на которое выдано свидетельство, состоит из 1/3 части
<адрес>
, состоящей из трех жилых комнат, общей полезной 57,5 кв.м., в том числе жилой 13,9 кв.м., что составляет 1/7 часть многоквартирного
<адрес>
и надворные постройки: 1/24 сарая Б-1, 1/2 погреба Г-1, 1/48 летней кухни В-1, принадлежавшие умершему на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданного отделом приватизации жилищного фонда п/о «Торезантрацит» в соответствии с распоряжением
№
-П от 04.02.1995г.;
- копия договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО15
, по реестру
№
, согласно которого
ФИО7
, проживающая по адресу:
<адрес>
, действующая от имени
ФИО5
по доверенности, удостоверенной секретарем Залесненского исполкома
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
под р.
№
, подарила, а
ФИО6
, проживающая по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, приняла в дар принадлежащую
ФИО5
1/3 часть
<адрес>
, жилой площадью 13,9 кв.м., и следующие строения и сооружения: 1/24 сарая Б-1, 1/2 погреба Г-1, 1/48 летней кухни В-1, расположенные в
<адрес>
по
<адрес>
,
<адрес>
. Эта 1/3 часть квартиры принадлежит дарителю
ФИО5
на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданного Отделом приватизации жилищного фонда п/о «Торезантрацит» в соответствии с распоряжением
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
;
- копия дела
№
по домовладению, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, с генеральным планом, техническим паспортом на квартиру, в котором имеется техническая характеристика квартиры и план квартиры; с оценочным актом на строение, техническим описанием конструктивных элементов строений, определением износа (л.д. 54-60).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилая
<адрес>
<адрес>
поселка городского типа Залесное городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 53).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 26.05.2025 года, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО16
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.05.2025 года составляет 1877,84 руб. Оплат нет, дом выведен из состава домов с ц.о., согласно решению исполкома № 887 от 10.10.2007 года (л.д. 50).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 27.05.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д. 61).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 28.05.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженности за потребленную электроэнергию нет; расхода электроэнергии нет; задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов составляет 846,60 руб. (л.д. 62-63).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 28.05.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.05.2025 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 25.05.2025 не поступала (л.д. 64).
Как усматривается из сообщения Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 26.05.2025 года, по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов составляет 846,60 руб. (л.д. 65).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 17.06.2025 года, в информационных массивах ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир»), сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации
ФИО19
ФИО9
, в период с 01.04.2014 г. по 15.06.2025 г. отсутствуют (л.д. 77).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 20.06.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы МС России
<адрес>
, установить информацию в отношении
ФИО6
, не представляется возможным без анкетных данных вышеуказанной гражданки (л.д. 78).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 24.06.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лицо, относительно которого запрашивается информация, для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанного лица (л.д. 82).
Из сообщения МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 29.05.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Начисление по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории не производится (л.д. 86.).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 10.07.2025 года, в результате проведенной проверки установлено, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, никто не проживает с 2014 года. Ранее проживала
ФИО8
(полные анкетные данные отсутствуют), которая в 2014 году выехала на территорию Украины и по настоящее время не вернулась. Установить, вступал ли кто - либо в права наследования, не представилось возможным (л.д.87.).
Согласно письменного объяснения
ФИО17
, проживающей по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
отобранного
ДД.ММ.ГГГГ
сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что соседству по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, никто не проживает с 2014 года. Ранее проживала
ФИО8
, которая умерла примерно в 2010 году. У последней была дочь, которая в 2014 году выехала на территорию Украины и по настоящее время не вернулась.             В настоящее время указанная квартира не жилая и за ней никто не присматривает. Вступал ли кто-либо в права наследования на квартиру, неизвестно (л.д. 88).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 23 июля 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 04 августа 2025 года