Дело
№
УИД: 93RS0
№
-13
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
10 февраля 2026 года
<адрес>
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Галицыной Т.В.
при секретаре
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества
установил:
В производстве Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
от представителя заявителя - администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики -
ФИО6
поступило заявление об отказе от заявления и прекращения производства по делу в связи с тем, что жилое помещение по адресу: РФ, ДНР, г.о Торез,
<адрес>
, квартал «Г»,
<адрес>
, не имеет признаков бесхозяйного имущества.
Последствия принятия отказа от иска и прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК РФ, заявителю понятны.
В соответствии с п. 3 ч. 1 ст.221 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Таким образом, у суда имеются основания для принятия отказа представителя заявителя - администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от поданного заявления и прекращения производства по делу.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 39, 173, 220, 221, 224, 225 ГПК РФ, суд
определил:
Принять отказ представителя заявителя - администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Торез,
<адрес>
Производство по делу прекратить в связи с отказом заявителя от заявленных требований.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья                                                                                                 Т.В. Галицына