Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
03 марта 2026 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО3
,
с участием представителя заявителя
ФИО4
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в порядке особого производства заявление
ФИО6
, заинтересованное лицо Управление
ФИО9
по ДНР,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ФИО7
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
.
Представитель заявителя Администрации
ФИО10
в судебном заседании заявленные требования поддержала.
В судебном заседании заинтересованное лицо
ФИО1
не явился, о причинах неявки суду не сообщил.
В судебном заседании заинтересованное лицо
ФИО2
не явилась, о причинах неявки суду не сообщила.
Согласно рапорта ст. УУП НИ
№
ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «
<данные изъяты>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в ходе проверочных мероприятий по адресу
<адрес>
, было установлено, что в
<адрес>
проживает
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р. с устного разрешения её дяди -
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., который со слов
ФИО2
является собственником вышеуказанной квартиры и в настоящее время проживает в
<адрес>
. Последняя пояснила, что оплачивает коммунальные услуги по данному адресу, интерес к спорному жилому помещению
ФИО1
не утратил.
Как усматривается из материалов дела, согласно свидетельства о праве собственности на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1
, гражданин РФ, является собственником
<адрес>
.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что заявление следует оставить без рассмотрения в соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, согласно которой в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст.224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление
ФИО8
, заинтересованное лицо
ФИО11
по ДНР,
ФИО1
,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения.
Судья Горловского городского суда                                                   О.В.Егорова