Дело
№
УИД: 93RS0007-01-2025-001137-53
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                      24 февраля 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Мартынова А.А.,
при секретаре Челпановой М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-398/25 по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных движимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Заявитель просил признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица была привлечена Администрация Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики.
В судебное заседание представитель городского округа Мариуполь Е.В. не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просил рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, а также представитель Администрации Ильичевского района г. Мариуполя в судебное заседание не явились, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомили, заявлений, ходатайств, в том числе об отложении судебного заседания, не представили.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит удовлетворению.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
в управление жилищно-коммунального хозяйства администрации г. Мариуполя обратилась администрация Ильичевского района г. Мариуполя. Согласно данного обращения по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Указанным письмом администрация Ильичевского района г. Мариуполя ходатайствовала о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации г. Мариуполя в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории города Мариуполя ДНР по адресу:
<адрес>
недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт.
ДД.ММ.ГГГГ
. получено уведомление на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта.
ДД.ММ.ГГГГ
. получено уведомление об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
. получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике
№
от об отсутствии информации в отношении Объекта.
ООО «Энергосбыт»
ДД.ММ.ГГГГ
. письмом
№
.07 предоставлена информация об отсутствии платежей по объекту недвижимости (квартира), расположенному по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
. в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
Распоряжением администрации города Мариуполя от
ФИО5
.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. В связи с чем требования заявления подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
решил:
Заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь –
<адрес>
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 25.02.2025г.
Судья                                                 подпись                                 А.А. Мартынов
Копив верна
Судья                                                                                                А.А. Мартынов