УИД 93RS0005-01-2025-007653-11
Дело № 2-3994/2025
Г-2.232
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
20 октября 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Максимовой Н.Н.,
при секретаре                            Кузьменко М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевки, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Новак Яна Владимировна «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество»
У С Т А Н О В И Л:
В суд поступило заявление Администрации городского округа Макеевки, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Новак Яна Владимировна о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
. Заявитель указывает, что со дня постановки данного объекта на учет в качестве бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у Администрации городского округа Макеевки возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Спор о праве отсутствует. Просит признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
.
Представитель Администрации городского округа Макеевки в судебное заседание не явилась, подала суду заявление о рассмотрении дела в её отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, о дате и времени рассмотрения дела был уведомлен своевременно, о причинах неявки суду не сообщил.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу части 1 статьи 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Как следует из статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности соответствующего города федерального значения на эту вещь.
Указанный способ приобретения права муниципальной собственности на объекты недвижимого имущества возможен в случае отсутствия правопритязаний на объекты со стороны других лиц и фактического владения данным имуществом этими лицами.
Частью 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Заинтересованное лицо – Новак Я.В. в судебное заседание не явилась, подала суду заявление в котором указала, что она является собственником ? доли квартиры по адресу:
<адрес>
. В настоящее время она находится на Кипре, поскольку ухаживает за своей больной матерью и не имеет возможности приехать в г.Макеевку для участия в судебном заседании. Она возражает против требований заявителя, поскольку она несет все расходы по содержанию квартиры, просит отказать в удовлетворении требований Администрации городского округа Макеевки. Заинтересованным лицо предоставлены суду доказательства оплаты коммунальных услуг по указанной квартире.
Таким образом, возник спор о правах на объект недвижимости, который разрешается в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 2 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевки, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Новак Яна Владимировна «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество»- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам, что они имеют право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом.
Судья