Дело
№
УИД
№
Категория:
№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ
года Буденновский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи:
ФИО7
при секретаре судебного заседания
ФИО6
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО4
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд,-
УСТАНОВИЛ:
Заявитель в лице Администрации городского округа Донецк
ФИО4
Республики обратился в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства, в котором просил признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
В обосновании заявленных требований заявитель указал о том, что на территории
<адрес>
г.о. Донецк находится указанный объект недвижимости, который в силу положений ст. 225 ГК РФ обладает признаками бесхозяйной вещи, который
ДД.ММ.ГГГГ
был поставлен на учет в ЕГРН как бесхозяйный объект недвижимости.
Комиссией Управы Пролетарского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО4
Республики установлены и отражены в соответствующих актах от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об отсутствии информации о собственнике недвижимого объекта, в квартире длительное время никто не проживает, определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. По сведениям МУП АГД «Управляющая компания
<адрес>
» задолженность по квартирной плате по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
. составляет
№
руб.
Просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО4
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица привлечен владелец квартиры
ФИО2
(л.д. 62).
Представитель заявителя и представитель заинтересованного лица, заинтересованное лицо
ФИО2
, в судебное заседание не явились.
Представители Администрации городского округа Донецк, и заинтересованного лица: Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО4
Республике, обратились к суду с ходатайствами о рассмотрении дела в их отсутствии, заявленные требования поддерживают в полном объеме и просят их удовлетворить.
При указанных обстоятельствах, учитывая положения статьи 167 ГПК Российской Федерации, суд рассмотрел дело в отсутствие неявившихся сторон.
В соответствии с п.п. 1 и 4 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК РФ предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 ГПК РФ установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Судом установлено и следует из материалов дела, что сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, в ЕГРН отсутствуют.
МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» предоставило технический паспорт на приватизированную
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которому однокомнатная квартира расположена на
№
-м этаже
№
-ти этажного дома. Имеет общую площадь
№
кв.м; на основании Свидетельства о праве собственности на жилье
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Управлением коммунальных ресурсов
ФИО4
городского совета, квартира по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, принадлежит на праве частной собственности
ФИО3
. После смерти
ФИО3
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, свидетельство о праве на наследство по закону выдано её брату
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., зарегистрированному:
<адрес>
,
<адрес>
.
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
№
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
На основании письма МУП АГД «УК
<адрес>
» по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
<адрес>
, задолженность по квартирной плате составляет
№
руб.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-исх, по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, плата отсутствует.
Согласно письму филиала «
ФИО4
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО4
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения, составляет
№
руб. при норме
№
Пользователь
ФИО2
.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, сумма долга составляет
№
руб., оплата не производится.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, ГК «Донбассгаз» информирует, что квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, не газифицирована.
На основании Уведомления Управления Росреестра по
ФИО4
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно сведениям отдела адресно-справочной работы Управления по вопросам миграции МВД по
ФИО4
/
ФИО4
Республике,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., зарегистрированным не значится.
Информация о наличии актовых записей о смерти в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., в Управлении записи актов гражданского состояния
ФИО4
Республики, отсутствуют.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст. 1 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО4
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Республики» (далее Федеральный конституционный закон РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ),
ФИО4
Республика принята в
ФИО1
в соответствии с Конституцией Российской Федерации и ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О порядке принятия в
ФИО1
и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
ФИО4
Республика считается принятой в
ФИО1
с даты подписания Договора между Российской
ФИО1
и
ФИО4
Республикой о принятии в
ФИО1
ФИО4
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Договор между Российской
ФИО1
и
ФИО4
Республикой о принятии в
ФИО1
ФИО4
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта от
ДД.ММ.ГГГГ
ратифицирован Федеральным законом Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 372-ФЗ.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, управление имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В целях реализации ч. 7 ст. 12 данного Федерального конституционного закона РФ принят Указ
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО4
Республики», которым установлено, что орган и должностные лица
ФИО4
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО4
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа
№
).
На дату принятия
ФИО4
Республики в состав Российской Федерации на территории субъекта действовал Указ
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», которым утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, вступившим в действие с
ДД.ММ.ГГГГ
.
Пунктом 1 данного Типового порядка установлено, что он принят с целью определения единой процедуры выявления, постановки на учет, управления и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО4
Республики.
Предметом регулирования данного Порядка являются жилые помещения, садовые дома, хозяйственные постройки, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, имеющие признаки бесхозяйных вещей, выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные объекты недвижимого имущества, а также движимое имущество, выявленное на таких объектах недвижимости.
Указанный Типовой порядок предусматривает постановку на учет в качестве бесхозяйного имущества жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, то есть недвижимого имущества не имеющего собственника или собственник которого неизвестен либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации (п. 2.3 Типового порядка).
Согласно абз. 2 п. 1.3 данного Типового порядка физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Постановлением
ФИО4
Совета
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
в рамках полномочий и задач, установленных Постановлением Правительства РФ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях
ФИО4
Республики, Луганской
ФИО4
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской
ФИО1
, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», принят Закон
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ), которым установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории
ФИО4
Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО4
Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 1 данного Закона, его действие распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
Согласно ст. 2 Закона
№
-РЗ признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в ЕГРН; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии с ч. 3 ст. 5 Закона
№
-РЗ, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими документами на жилое помещение.
Частью 4 той же статьи предусмотрено, что по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов
ФИО4
Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закона
№
-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подп. «а», «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона (паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность; правоустанавливающие (правоудостоверяющие) документы на жилое помещение).
В соответствии с ч. 1 ст. 10 Закона
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Аналогичные положения изложены и в пункте 3.1 вышеуказанного Типового порядка, утвержденного Указом
ФИО4
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, которым установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
При этом в силу п. 3.2 того же Типового порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Подзаконные нормативно-правовые акты
ФИО4
Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Само по себе законодательное регулирование, закрепляющее в качестве общего правила сохранение права собственности за физическими и юридическими лицами и обеспечение преемственности между правом собственности Украины и правом собственности
ФИО4
Республики с указанием момента прекращения права собственности у прежнего правообладателя и возникновения его у
ФИО4
Республики, является допустимым и обусловлено особенностями переходного периода, введение которого имело целью, в том числе упорядочение отношений собственности при интеграции новых субъектов Российской Федерации в
ФИО1
правовую и экономическую системы и тем самым - поддержание правовой определенности и стабильности гражданского оборота в новых для
ФИО4
Республики условиях.
Согласно пункта 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд в порядке особого производства рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч.2 ст.293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности.
Как следует из материалов дела, по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, в ЕГРН РФ информация о собственнике в течение последних 6 месяцев не поступала.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, ул.
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Оценив указанные обстоятельства, применив положения ст. 61 ГПК РФ, п.3 ст.225 ГК РФ, принимая во внимание, что правопритязаний от лиц, имеющих какие-либо права в отношении объекта недвижимости:
ФИО4
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м, не поступало, постановка на учет указанного недвижимого имущества в качестве бесхозяйного никем оспорена не была, заявителем выполнены предусмотренные законом условия для признания имущества бесхозяйным, суд приходит к выводу о том, что заявленные администрацией
<адрес>
требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 261-267,290-293 ГПК РФ, суд –
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО4
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО4
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Апелляционная жалоба на решение суда первой инстанции подается в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Верховный Суд
ФИО4
Республики через суд первой инстанции, разрешивший дело.
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.
Судья
ФИО8
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.