Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Егоровой О.В., при секретаре судебного заседания
ФИО2
,
с участием представителя заявителя
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в порядке особого производства заявление
ФИО5
, заинтересованное лицо
ФИО6
,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ФИО9
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
.
Представитель заявителя
ФИО8
в судебном заседании заявленные требования поддержала.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась, предоставив суду возражение, в котором указала, в настоящее время она временно проживает в
<адрес>
у дочери, поскольку в силу преклонного возраста – 89 лет нуждается в уходе. Спорная квартира принадлежит ей, интереса к ней она не утратила, поэтому указанный объект недвижимости не может считаться бесхозным. Возможности оплачивать коммунальные услуги у нее не было, поскольку она не имеет сведений о правильных лицевых счетах по данному адресу. Она является гражданской РФ, иного жилья на праве собственности она не имеет. Считает, что между ней и заявителем существует спор о праве, поэтому просит оставить заявление
ФИО7
без рассмотрения.
Суд, выслушав участников процесса, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что заявление следует оставить без рассмотрения в соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, согласно которой в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства, разъяснив заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263, ст.224 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление
ФИО10
, заинтересованное лицо
ФИО11
,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обращения в суд с указанными требованиями в порядке искового производства.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня вынесения.
Судья Горловского городского суда                                                   О.В. Егорова