Дело № 2-4072/2025
93RS0002-01-2025-006539-20
Решение
Именем Российской Федерации
28 июля 2025 года                                                                                       г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи - Емелиной Е.С.,
при секретаре – Спиян В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики о признании недвижимого имущества бесхозяйным,
установил:
администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – ДНР) обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк ДНР на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
. Свои требования мотивирует тем, что уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (далее – Росреестр) по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-1771 администрация городского округа Донецк была уведомлена о наличии недвижимого объекта, площадью 215,9 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют. Согласно письма Территориального управления Росимущества в ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация в реестре федерального имущества по объекту отсутствует. На основании письма Фона государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная регистрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. По информации отдела коммунальной собственности управления ресурсов администрации г. Донецка объект недвижимого имущества не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка. Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, заключены договоры с ООО «Джус» и ФЛП
ФИО2
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, заключен договор с ООО «Джус», кроме того, данный объект недвижимости не является потребителем филиала «Донецктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», задолженность по договору на поставку и транспортировку природного газа и за пользование электроэнергией, отсутствует. Согласно акта осмотра от
ДД.ММ.ГГГГ
, нежилое помещение по указанному адресу находится в удовлетворительном состоянии, признаки проживания и ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, установить собственника не представляется возможным. Согласно уведомления Управления Росреестра по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк ДНР не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии ДНР в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
При таких обстоятельствах, с учетом положений ч. 1 ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тесту – ГПК РФ) суд полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования администрации городского округа Донецк ДНР, подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 8 ГК РФ гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности
В соответствии с положениями ст. 293 ГК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею. Признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, суд принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Согласно пунктам 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Судом установлено, что в соответствии с уведомлением Росреестра по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
администрация городского округа Донецк была уведомлена о наличии недвижимого объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, общей площадью 215,9 кв.м, вид объекта недвижимости – помещение, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в ДНР письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию г. Донецка об отсутствии информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
.
На основании письма Фонда государственного имущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела коммунальной собственности управления коммунальных ресурсов администрации г. Донецка, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится у муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх по адресу:
<адрес>
заключены договоры с ООО «Джус» и ФЛП
ФИО2
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, заключен договор с ООО «Джус».
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
не является потребителем услуг филиала «Донецктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго».
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
ГК «Донбассгаз» по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, заключен договор на поставку и транспортировку природного газа с ООО «Джус», последний платеж произведен
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность отсутствует.
Согласно письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «Энергосбыт Донецк», по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, заключен договор энергоснабжения с
ФИО2
, задолженность за пользование электроэнергией отсутствует.
Согласно акта обследования объекта недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
установлено, что нежилое помещение по указанному адресу находится в удовлетворительном состоянии, признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствует, доступ в помещение не предоставлен, установить собственника не представилось возможным.
Актом комиссии департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
установлена невозможность установить собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании постановления Главы муниципального образования городского округа Донецк от 18.02.2025 г. № 264 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», квартира по вышеуказанному адресу поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Согласно уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, общей площадью 215,9 кв.м поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
В соответствии со ст. 12 ГПК РФ правосудие осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
В силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В силу ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Претензий от ответчика или третьих лиц по поводу прав на спорную квартиру не поступало, споров в отношении владения и пользования не заявлялось, также она не была признана бесхозяйной.
В соответствии со статьей 14 Федерального закона от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" к вопросам местного значения поселения относятся: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности поселения.
При таких обстоятельствах, поскольку в отношении спорного недвижимого имущества собственник отказался от права собственности на него, иные лица своих прав на жилое помещение, являющиеся предметом настоящего спора, не заявляли, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для признания движимого имущества бесхозяйным и признания права муниципальной собственности на него.
Принимая во внимание представленные доказательства, суд находит требования истца подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194 - 198 ГПК РФ,
решил
Исковые требования администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании недвижимого имущества бесхозяйным, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 215,9 кв. м.
Решение является основанием для государственной регистрации права муниципальной собственности на данный объект недвижимого имущества.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения в
окончательной форме в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка.
Председательствующий                                       Е.С. Емелина