Дело № 2-4000/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-006013-34
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
31 июля 2025 года                                                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд в составе
председательствующего судьи Кобзий Е.И.,
при секретаре судебного заседания Чеботарёвой Ю.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
,-
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась 23 мая 2025 года в суд с заявлением, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что 16 декабря 2024 года в администрацию поступила информация о выявлении на территории города Иловайска имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
, и 16 декабря 2024 года на официальном сайте муниципального образования городского округ Иловайск Донецкой Народной Республики было размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городской округ Иловайск объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки в администрацию г.о. Иловайск лиц, считающих себя собственниками данного имущества или имеющих на него права. 30 января 2025 года составлен Акт обследования данного недвижимого имущества и акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости. Согласно выписки из ЕГРН, сведения о данном объекте недвижимости отсутствует. Кроме этого, во исполнение требований законодательства, регламентирующего порядок признания имущества бесхозяйным, было установлено, что по вышеуказанному адресу оплата жилищно-коммунальных услуг не производится длительное время. Согласно информации Фонда государственного имущества ДНР сведения об объекте недвижимого имущества по спорному объекту недвижимости в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. 17 февраля 2025 года администрацией г.о. Иловайск издано распоряжение «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, с заявлением о постановке объекта на учет, как бесхозяйного». Согласно уведомлению Управления Росреестра по ДНР, выписки из ЕГРН объект, расположенный по указанному выше адресу, принят на учет, как бесхозяйный объект недвижимого имущества 19 февраля 2025 года.
Заявитель считает, что поскольку в течение 3 месяцев с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет, как бесхозяйный, никто о своих правах на него не заявил, имеются основания для признания на него права муниципальной собственности.
Представители заявителя, Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, и заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, предоставили заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Дело рассмотрено в отсутствие представителей заявителя и заинтересованного лица в порядке ст.167 ГПК РФ.
Определением суда от 8 июля 2025 года
ФИО1
привлечен участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в суд не явился, о времени и месте судебного разбирательства извещался надлежащим образом, и не представил сведения о причинах неявки.
Дело рассмотрено в отсутствие заинтересованного лица
ФИО1
в порядке ч. 3 ст.167 ГПК РФ.
Изучив материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
10 ноября 2023 года решением Иловайского городского совета Донецкой Народной Республики № 25 утверждено Положение Об администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, и согласно п.п.2 п.2.4 администрация обладает полномочиями по владению, пользованию и распоряжению имуществом, находящимся в муниципальной собственности Городского округа Иловайск.
30 ноября 2023 года Иловайским городским советом Донецкой Народной Республики принято Решение № 39 о вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики, которым определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории Донецкой Народной республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления выступает администрация г.о. Иловайск в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение)
Частью 1 статьи 215 ГК РФ установлено, что имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью.
Частью 2 статьи 215 ГК РФ установлено, что от имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в статье 125 настоящего Кодекса.
Согласно п.3 ст.218 Гражданского кодекса РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с п.7. статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с п. 3.1. п. 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», Администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с п. 3.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», до 1 января 2028 г. в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 настоящего пункта, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее — Указ № 116) с учетом изменений, внесенных настоящим Указом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2. Типового порядка, его действие распространяется на:
1.2.1. Жилые помещения, жилые дома, хозяйственные постройки и хозяйственные сооружения, имеющие признаки бесхозяйных вещей (далее- бесхозяйные недвижимые вещи).
1.2.2. Выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные в настоящем подпункте объекты недвижимого имущества.
21 марта 2024 года Народным Советом Донецкой Народной Республики принят Закон Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Статьей 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что настоящим Законом в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», Гражданским кодексом Российской Федерации устанавливаются особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
Согласно ч.2 ст. 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», действие настоящего Закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В соответствии со ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
16 декабря 2024 года заведующий юридическим сектором администрации г.о. Иловайск обратился к главе городского округа Иловайск с информацией о том, что при проведении мероприятий, направленных на выявление на территории города Иловайска бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявлена квартира, имеющая признаки бесхозяйной недвижимой вещи, а именно,
<адрес>
квартиры неизвестен, и с 2021 года в квартире никто не проживает.
16 декабря 2024 года на официальном сайте администрации г.о. Иловайск было размещено объявление о выявлении вышеуказанного недвижимого имущества и о необходимости явки лиц, считающих себя собственниками или имеющими право на недвижимое имущество.
По сведениям ОП «Энергосбыт Донецк» от 16 декабря 2024 года, абонентом по вышеуказанному адресу значится
ФИО5
Движения по лицевому счету нет, задолженность по ТБО 276,50 рублей.
По данным МУП БИОН от 17 декабря 2024 года, по указанному выше адресу в базе УНИОР «БИОН» числится
ФИО5
, начислений нет.
Согласно информации Филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 17 декабря 2024 года, сумма задолженности по оплате услуг теплоснабжения по вышеуказанному адресу составляет по состоянию на 1 декабря 2024 года – 41187,77 рублей. Последняя оплата была в марте 2016 года.
В соответствии с информацией Территориального управления-Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от 18 декабря 2024 года, сведения в реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, отсутствуют.
В соответствии с данными Харцызского управления по газоснабжению и газификации от 18 декабря 2024 года, договор поставки природного газа по указанному выше адресу не заключался. Оплата не производилась.
Согласно данным филиала «Харцызское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 20 декабря 2024 года, по указанному адресу открыт лицевой счет на имя
ФИО5
Информации о зарегистрированных лицах нет, по состоянию на 1 января 2025 года задолженность составляет 1430,92 рублей. Оплат нет.
Согласно информации начальника отдела ЖКХ, транспорта и благоустройства администрации г.о. Иловайск от 23 декабря 2024 года, недвижимое имущество, а именно квартира по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
, в реестре муниципальной собственности не числится.
В соответствии с данными КЖЭП «ЖЭП» г. Иловайск от 23 декабря 2024 года, в квартире по указанному выше адресу зарегистрированных лиц нет. Задолженность по оплате предоставленных услуг составляет 38056,52 рублей, с апреля 2016 года оплата не производится.
26 декабря 2024 года Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставил информацию о том, что по состоянию на 26 декабря 2024 года сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Как следует из информации ТЕ «Харцызские ЭС» от 23 января 2025 года, по указанному адресу открыт лицевой счет на имя
ФИО5
Долг составляет 3639,35 рублей. Последняя оплата была в феврале 2016 года.
Судом установлено, что 30 января 2025 года комиссионно составлен Акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества, а именно, квартиры, расположенной по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
. Указано, что признаки проживания отсутствуют.
Также, 30 января 2025 года комиссией администрации г.о. Иловайск составлен акт о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
.
17 февраля 2025 года администрацией г.о. Иловайск вынесено распоряжение № 19-р об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет, жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйного.
19 февраля 2025 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике составлено Уведомление о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, расположенного по вышеуказанному адресу.
Часть 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» гласит, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Частью 2 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации.
Согласно части 3 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», после вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством.
В соответствии с ч. 4 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
В ходе судебного рассмотрения дела ППК «РОСКАДАСТР» предоставлена копия свидетельства о праве собственности на жилье от 12 августа 1994 года, согласно которому квартира по адресу:
<адрес>
, являются
ФИО5
и
ФИО1
, в равных долях.
Согласно записи акта о смерти
№
от 25 мая 2016 года
ФИО5
умерла 24 мая 2016 года.
Определением суда от 8 июля 2025 года
ФИО1
привлечен к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
По сведениям отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по ДНР,
ФИО1
по ДНР зарегистрированным не значится.
Согласно информации филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 5 июня 2025 года, сумма задолженности по оплате услуг теплоснабжения по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
, по состоянию на 1 июня 2025 года составляет 48705,85 рублей. Последняя оплата была в марте 2016 года.
В соответствии с информацией МУП «ЖЭП г.Иловайск» от 6 июня 2025 года, собственник жилья
ФИО5
, умерла 24 мая 2016 года. Зарегистрированных в квартире лиц нет. Числится задолженность по квартплате за период с 1 марта 2016 года по 1 марта 2025 года в размере 38086,56 рублей.
Из информации Филиала «Харцызское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 17 июня 2025 года следует, что задолженность по оплате услуг по указанному адресу по состоянию на 1 июня 2025 года составляет 3022,01 рублей. Оплат нет.
Как указано в информации Харцызского управления по газоснабжению и газификации от 10 июня 2025 года, по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
, зарегистрирован абонент
ФИО5
Задолженность по оплате услуг отсутствует в связи с отсутствием потребления газа. Оплат нет.
В соответствии с п.1 ст.225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В силу части 1 статьи 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
Таким образом, судом установлено, что вышеуказанный объект недвижимого имущества не имеет собственника, с момента постановки на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества прошло более трех месяцев, и никто о своих правах на него не заявил.
В силу статьи 12 Гражданского кодекса РФ защита гражданских прав может осуществляться путем признания права.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ установлено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства, позицию заинтересованных лиц, отсутствие нарушений при постановке вышеуказанного объекта недвижимости на учет в качестве бесхозяйного, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст.194-199, 293 ГПК РФ, Законом ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», суд
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
-удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Городской округ Иловайск Донецкой Народной Республикой право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Иловайск,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 31 июля 2025 года.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                Е.И. Кобзий