Дело 2-4179/2025
УИД 93RS0002-01-2025-006872-88
Категория: 2.232
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Донецк 22 сентября 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в составе председательствующего судьи Зайнуллина Ф.Ю.,
при ведении протокола секретарем Гетьман А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации ГО Донецк, заинтересованные лица:
ФИО1
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
о признании муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (
<адрес>
),
установил:
Администрация городского округа Донецк (далее – Администрация) обратилась в суд с указанным заявлением, ссылаясь на следующие обстоятельства.
Объект – недвижимое имущество в виде жилой квартиры, общей площадью 47 кв. м., расположенный по адресу:
<адрес>
поставлен на кадастровый учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Согласно свидетельству о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, квартира на праве общей совместной собственности принадлежит
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
Иные собственники неизвестны, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного кто-либо своих прав на данный объект не заявил, спор о праве отсутствует. Указанный объект в соответствующих реестрах и на техническом учете не состоит.
Просит признать за муниципальным образованием городского округа Донецк право муниципальной собственности на объект недвижимости - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
ФИО1
Администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явилась, надлежащим образом уведомлена о дате, времени и месте рассмотрения дела.
ФИО1
службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, надлежащим образом уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела. На судебное заседание направил ходатайство о рассмотрении дела в их отсутствии.
С учетом изложенного, руководствуясь статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с тем, что лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом, суд, в силу требований ст. 154 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть гражданское дело в их отсутствие.
Изучив материалы дела, судом установлено следующее.
В соответствии с положениями ст. 4 ГПК РФ суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, обратившегося за защитой своих прав, свобод и законных интересов.
Вместе с тем, право на судебную защиту, как оно сформулировано в ст.46 Конституции РФ, не свидетельствует о возможности выбора гражданином по своему усмотрению того или иного способа и процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным категориям дел определяются федеральными законами, к числу которых относится Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм юридический факт устанавливается в особом производстве (ч. 1 ст. 262 ГПК РФ), когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, существование которого зависит от наличия или отсутствия данного факта.
Поскольку из содержания письменного заявления усматривается, что имеются заинтересованные лица:
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
, суд приходит к выводу о наличии спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства.
При таком положении заявление Администрации городского округа Донецк подлежит оставлению без рассмотрения.
Одновременно суд разъясняет, что оставление данного заявления без рассмотрения не препятствует заявителю обратиться в суд с иском о признании права собственности в порядке наследования на данный объект недвижимости.
Руководствуясь статьей 263 ГПК РФ, суд
определил:
Оставить без рассмотрения заявление Администрации ГО Донецк, заинтересованные лица:
ФИО1
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
о признании муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
На определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка /подпись/ Ф.Ю. Зайнуллин
Копия верна,
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка Ф.Ю. Зайнуллин