РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 июля 2025 года                                                     Дело № 2-4178/2025
г. Харцызск, пер. Кони, 2                 УИД: 93RS0037-01-2025-006348-96
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
Председательствующего судьи – Марюхнич М.А.,
При секретаре – Анцыбор В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Харцызске гражданское дело по исковому заявлению
ФИО2
к Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, третье лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права собственности в порядке наследования,
УСТАНОВИЛ:
Истец
ФИО2
, обратилась в суд с иском к Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, третье лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права собственности в порядке наследования, мотивируя свои требования следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
умер её отец
ФИО3
После смерти
ФИО3
открылось наследство в виде жилого дома с хозяйственными постройками, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Она является наследником первой очереди после смерти
ФИО3
Своевременно обратилась к нотариусу. Так, нотариусом Харцызского городского нотариального округа
ФИО6
открыто наследственное дело после смерти
ФИО3
Однако при изучении представленных правоустанавливающих документов на дом, было установлено, что в правоустанавливающем документе – Договоре дарения была допущена ошибка в адресе дома: вместо «
№
» указан «
№
».
Во внесудебном порядке исправить ошибку не представилось возможным. В архивных копиях документов на домостроение, хранящихся в архивах Роскадастра, имеется исправление номера дома, однако это исправление не оговорено надлежащим образом. Регистрация права собственности произведена под номером 14.
В связи с отсутствием надлежаще оформленного оригинала правоустанавливающего документа, подтверждающего принадлежность жилого дома, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
(четырнадцать), собственником которого был
ФИО3
и отсутствием сведений об ограничениях и обременений на указанное помещение, нотариусом 25 апреля 225 года было отказано в выдаче свидетельства о праве на наследство по закону.
Просит суд признать за ней право собственности в порядке наследования по закону на жилой дом с хозяйственными постройками, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, после смерти отца
ФИО3
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
.
Истец
ФИО2
в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом, обратилась в адрес суда с письменным заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие. /л.д. 30/
В судебное заседание представитель истца –
ФИО7
, которая действовала на основании проверенных судом полномочиях (заявление, копия диплома о высшем юридическом образовании), также не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена надлежащим образом, обратилась с заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие. Исковые требования поддержала. /л.д. 70/
Представитель ответчика – Администрации
<адрес>
Народной Республики, в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с письменным ходатайством о рассмотрении дела без участия представителя. /л.д. 71/
Представитель третьего лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, причины неявки суду не известны.
При таких обстоятельствах суд имеет возможность рассмотреть дело в отсутствие сторон на основании ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Суд, исследовав материалы дела, считает, что исковое заявление является обоснованным, в связи, с чем подлежит удовлетворению, по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 3 ГПК Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
ДД.ММ.ГГГГ
вступил в силу Гражданский Кодекс Донецкой Народной Республики (далее ГК Донецкой Народной Республики) принятый Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч. 23 ст. 1642 ГК Донецкой Народной Республики, правила раздела V настоящего Кодекса применяются к отношениям по наследованию, если наследство открылось после вступления в силу настоящего Кодекса. В случае открытия наследства до вступления в силу настоящего Кодекса к указанным отношениям применяются положения законодательства, действовавшего на территории Донецкой Народной Республики до вступления в силу настоящего Кодекса.
Правила раздела V настоящего Кодекса применяются также к наследству, которое открылось, но не было принято никем из наследников с
ДД.ММ.ГГГГ
до вступления в силу настоящего Кодекса.
Поскольку наследство после смерти
ФИО3
открылось
ДД.ММ.ГГГГ
, до вступления в силу ГК Донецкой Народной Республики, при рассмотрении данного спора, судом применяются положения Гражданского Кодекса Украины.
Согласно ч. 1 ст. 1216 ГК Украины, наследованием является переход прав и обязанностей (наследства) от физического лица, которое умерло (наследодателя) к другим лицам.
Согласно ст. 1220 ГК Украины наследство открывается вследствие смерти лица или объявления его умершим.
Частями 2, 3 ст. 1223 ГК Украины предусмотрено, что в случае отсутствия завещания, признания его недействительным, непринятия наследства или отказа от его принятия наследниками по завещанию, а также в случае неохвата завещанием всего наследства право на наследование по закону получают лица, определенные в статьях 1261-1265 Гражданского кодекса Украины. Право на наследование возникает в день открытия наследства.
В соответствии со ст. 1258 ГК Украины, наследники по закону получают право на наследование поочередно.
Согласно ст. 1261 ГК Украины, в первую очередь право на наследование по закону имеют дети наследодателя, в том числе зачатые при жизни наследодателя и рожденные после его смерти, тот из супругов, который его пережил, и родители.
Часть 1 ст. 1268 ГК Украины определяет, что наследник по завещанию или по закону имеет право принять наследство или не принять его.
Согласно ст. 1297 ГК Украины, наследник, принявший наследство, в составе которого есть недвижимое имущество, обязан обратиться к нотариусу за выдачей ему свидетельства о праве на наследство на недвижимое имущество.
Как установлено судом, и такое усматривается из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
родилась
ФИО8
, родителями которой являются
ФИО3
и
ФИО9
, что усматривается из копии свидетельства о рождении. / л.д. 9/
Из справки о браке, выданной на имя
ФИО2
усматривается, что
ФИО8
ДД.ММ.ГГГГ
вступила в зарегистрированный брак с
ФИО10
, и после регистрации брака сменила фамилию на «Захарова». / л.д. 10/
ДД.ММ.ГГГГ
брак
ФИО10
и
ФИО11
расторгнут, что усматривается из копии о расторжении брака. / л.д. 11/
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО11
вступила в зарегистрированный брак с
ФИО12
, и после регистрации брака сменила фамилию на «
ФИО19
». / л.д. 12/
Из копии Договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного
ФИО13
, управ.делами исполнительного комитета Зугрэсского городского Совета народных депутатов
<адрес>
, реестр
№
, зарегистрированного Макеевским БТИ
ДД.ММ.ГГГГ
в книге
№
за реестровым
№
, следует, что
ФИО14
подарила, а
ФИО3
принял в дар жилой дом с хозяйственными постройками по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
«
<адрес>
». / л.д. 13-14/
В тоже время технический паспорт, собственником в котором указан
ФИО3
, адрес объекта недвижимости указан как:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
«
<адрес>
». / л.д. 16-27/
С целью полного и всестороннего рассмотрения дела судом, был запрошен ряд архивных документов.
ДД.ММ.ГГГГ
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, были предоставлены архивные документы, в частности, предоставлена копия нотариального дела, в котором адрес объекта недвижимости принадлежащего
ФИО15
(отцу наследодателя) номер объекта недвижимости исправлен «
<адрес>
», улица указана как «Зугрэсовская»
В тоже время согласно выписки из ЕГРН, адрес объекта недвижимости:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, зарегистрирован за
ФИО16
Также согласно выписки из ЕГРН, адрес объекта недвижимости:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск, пгт. Николаевка,
<адрес>
, зарегистрирован за
ФИО17
/ л.д. 76-116
Рыночная стоимость жилого дома, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, составляет 855 000, 00 руб. / л.д. 24-26/
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
умер, что усматривается из копии свидетельства о смерти. / л.д. 8/
В установленный законом срок для принятия наследства
ФИО2
обратилась к нотариусу, однако в связи с отсутствием надлежаще оформленного оригинала правоустанавливающего документа, подтверждающего принадлежность жилого дома, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
( четырнадцать), собственником которого был
ФИО3
и отсутствием сведений об ограничениях и обременений на указанное помещение, нотариус в бесспорном порядке выдать мне свидетельство о праве на наследство не может, о чем вынес Постановление об отказе в совершении нотариального действия от
ДД.ММ.ГГГГ
исх.
№
. /л.д. 27/
Суд, действуя в соответствии с требованиями действующего законодательства запросил у нотариуса Харцызского городского нотариального округа
ФИО6
копию наследственного дела, заведенного после смерти
ФИО18
Из предоставленной суду нотариусом Харцызского городского нотариального округа
ФИО6
копии наследственного дела
№
к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
усматривает, что
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
обратилась с заявлением о принятии наследства после смерти отца. На основании постановления нотариуса Харцызского городского нотариального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО6
–
ФИО2
отказано в совершении нотариального действия, ввиду отсутствия надлежаще оформленного оригинала правоустанавливающего документа, подтверждающего принадлежность жилого дома, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
( четырнадцать) собственником которого был
ФИО3
/ л.д. 48-69/
Судом установлено, что
ФИО2
приняла наследство, оставшееся после смерти матери
ФИО3
, вступив во владение и пользование наследственным имуществом.
Таким образом, суд приходит к однозначному убеждению, что все действия предусмотренные нормами ГК Украины и ст. 198 ГПК Российской Федерации, судом для установления время и места открытия наследства; круга наследников, которые приняли наследство; законодательства, которое подлежит применению в части правового режима наследственного имущества на время открытия наследства, установлены.
С учётом вышеизложенного, оценив установленные обстоятельства и представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу о доказанности действий истца, в связи с чем, усматривает законные основания для удовлетворения её требований в полном объёме.
Других обстоятельств, которые бы имели существенное значение в деле судом установлено не было.
В соответствии с ч.5 ст. 198 ГПК Российской Федерации, во время принятия решения суд разрешает вопрос, как распределить между сторонами судебные расходы.
Принимая во внимание, что ответчик, освобожден от уплаты государственной пошлины, судебные расходы в виде оплаченной государственной пошлины, с согласия истца, необходимо оставить за ней.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 1218, 1258, 1261, 1267, 1297 ГК Украины, ст.ст. 98, 194-199 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Исковое заявление
ФИО2
к Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, третье лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права собственности в порядке наследования – удовлетворить.
Признать за
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженкой
<адрес>
, УССР, право собственности в порядке наследования по закону на жилой дом с хозяйственными постройками, кадастровый
№
, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
(четырнадцать), после смерти
ФИО3
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судебные расходы по иску
ФИО2
возложить на
ФИО2
.
Апелляционная жалоба, протест на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                                  М.А. Марюхнич
Решение суда изготовлено в окончательной форме 31 июля 2025 года.