УИД: 93RS0009-01-2025-000412-85
№2-415/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
25 апреля 2025 года                                                                                   г.Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа города Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с вышеуказанным заявлением в котором указала, что 29 августа 2023 года с письменным обращением в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации города Мариуполя обратилась администрация Приморского района города Мариуполя с письмом №б/н, согласно которому по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Данным обращением администрация Приморского района города Мариуполя ходатайствует о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного. 26 сентября 2023 года было произведено комиссионное обследование указанного объекта недвижимости, по результатам которого уполномоченным сотрудником Администрации Приморского района города Мариуполя был составлен акт о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя. Согласно выписке из ЕГРН, от
ДД.ММ.ГГГГ
указанный объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный. Администрация городского округа Мариуполь ДНР полагает, что ею соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил.
Просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, общей площадью 74,1кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
года в качестве заинтересованных лиц по делу привлечены Дударь Тарас Глебович, Дударь Елена Николаевна.
Представитель заявителя администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду ходатайстве просил рассмотреть дело без его участия.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованные лица Дударь Тарас Глебович, Дударь Елена Николаевна, в судебное заседание не явились, извещены о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представили.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от    04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023г. № 140 установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10 мая 2023г. № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом Главы Донецкой Народной Республики №64 от 27 февраля 2023г., от 18 августа 2023г. №295.
В силу п.2 указа главам администраций городов и районо Донецкой Народной Республики подготовить и утвердить порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в соответствии с Типовым порядком.
Пунктом 1.3. Типового порядка установлено, что физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации. Отказ от права собственности на имущество не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении такого имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Пунктом 2.2 Типового порядка установлено, что администрации районов и городов Донецкой Народной Республики (далее — администрации) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Пунктом 2.12 Типового порядка для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Пунктом 3.1 Типового порядка установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15 марта 2023г. № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав, внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
В соответствии с п. 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. №116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» распоряжением администрацией г.Мариуполя от 05 декабря 2023г. №766 утвержден порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования г. Мариуполя.
В силу п.2.2 порядка Администрация города Мариуполя (далее — администрация) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность администрации города Мариуполя, расположенных на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
п.2.3 порядка Сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен, либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
п.2.4 порядка заявители, указанные в пункте 2.3. настоящего Порядка, в любой форме (на бумажном или электронном носителе) направляют в администрацию обращения о выявленных недвижимых вещах, которые имеют признаки бесхозяйных.
подп. «а» п.9 порядка Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном, сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на административной территории муниципального образования города Мариуполя недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), осуществляющем государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной.
подп. «а» п.11 порядка Администрация по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте в пункта 2.9. настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождения за пределами территории Российской Федерации, администрация: В течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя (приложение 3 к Порядку), или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации и необеспечения содержания такой недвижимой вещи.
п.3.1 порядка по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Как следует из материалов дела, Администрация Приморского района г. Мариуполя обратилась с заявлением
ДД.ММ.ГГГГ
г. №б/н в Управление жилищно-коммунального хозяйства о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, по адресу:
<адрес>
25 августа 2023г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о жилом доме
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества – жилого дома
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования г.Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
г., составленный заместителем начальника отдела эксплуатации и ремонта жилья администрации Приморского района г.Мариуполя
ФИО8
проведена проверка согласно п.2.9, 2.11.2, 2.11.32.11.4 Указа Главы ДНР от 28 апреля 2021г. №116.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – жилой дом, общей площадью 71,1кв.м., по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно постановлению Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от 16 августа 2024г. №321 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» жилой дом
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
, внесен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от 03 марта 2025г.
№
недвижимое имущество – жилой дом по
<адрес>
, общая площадь составляет 74,1кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится Администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный.
В распоряжении архива документов филиала имеется договор купли-продажи от 09 октября 1970 года
№
, согласно которого
ФИО9
действующая на основании доверенности в интересах
ФИО10
продала, а
ФИО11
и
ФИО12
приобрели одноэтажный дом жилой площадью 27,96кв.м. с дворовыми строениями по адресу:
<адрес>
.
Согласно договору купли-продажи части жилого дома от 03 февраля 2006 года
№
, согласно которого
ФИО13
продал, а несовершеннолетний
ФИО1
действующий в интересах своих родителей
ФИО2
,
ФИО14
приобрел, в равных долях по 12/25 частей каждому жилого дома
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Согласно извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
собственниками по 12/25 частей жилого дома
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
являются
ФИО1
,
ФИО2
, на основании договор купли-продажи части жилого дома от 03 февраля 2006 года
№
.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от 12 марта 2025г.
№
следует, что газ на газовые приборы дома
<адрес>
не пущен, начисления не проводятся.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от 14 марта 2025г.
№
усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о собственнике (ином лице, обладающим вещными правами) объекта недвижимости с кадастровым номером:
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 11 марта 2025г.
№
следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплены два лицевых счета: л/с
№
на имя
ФИО12
Оплаты за услуги водоснабжения и водоотведения не производились. Л/с
№
на имя
ФИО2
Оплаты за услуги водоснабжения и водоотведения производились в июле 2024 года, сентябре 2024 года, ноябре 2024 года, январе 2024 года, феврале 2025 года.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» рапорта инспектора ПДН ОУУП и ПДН ОП №4 от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведенных мероприятий было установлено, что данным домостроением владеет
ФИО2
, которая находится в городе Лебедев, в данный момент в указанном жилом доме с согласия последней проживает её бывший супруг
ФИО14
Согласно ответу на запрос МВД по ДНР от 04 апреля
№
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирован паспортом гражданина Украины серии
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирован по адресу:
<адрес>
.
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженка
<данные изъяты>
, документирована паспортом гражданина РФ серии
№
,
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
, код подразделения
№
, с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу:
<адрес>
.
Таким образом, исходя из указанных положений закона, учитывая, что спорный объект относится к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий со стороны муниципалитета, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете более трех месяцев.
Кроме того, учитывая, что предпринятые действия по установлению собственника спорного недвижимого имущества положительного результата не принесли, суд приходит к выводу, что вышеуказанное имущество не имеет собственника или собственник самоустранился от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, не проявляет к нему интерес, вследствие чего оно является фактически брошенным им, место нахождения собственника в настоящее время не известно, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления.
руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - жилой дом, кадастровый номер:
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья     подпись                                                                           Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 15 мая 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-415/2025