Дело № 2-42/2026
УИД 93RS0003-01-2025-008392-34
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
16 января 2026 года Кировский межрайонный суд г. Донецка в составе председательствующего - судьи Пащенко А.Д., при секретаре судебного заседания
ФИО4
, с участием прокурора
ФИО5
, представителя заинтересованного лица
ФИО6
, рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, ИП
ФИО2
о признании права государственной собственности на бесхозную недвижимую вещь,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании бесхозной недвижимую вещь – нежилое двухэтажное здание площадью 250 кв.м, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о.Донецк,
<адрес>
Е, кадастровый
№
.
Представителем Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики подано суду заявление, в котором, просит принять отказ от заявленных требований о признании бесхозной недвижимую вещь – нежилое двухэтажное здание площадью 250 кв.м, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о.Донецк,
<адрес>
Е, кадастровый
№
.
Заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
в судебное заседание не явились, уведомлены о времени и месте слушания дела в установленном законом порядке, заявлений суду не подавали.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК РФ дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
Согласно частям 1 и 2 статьи 39 ГПК РФ истец вправе отказаться от иска. Суд не принимает отказ истца от иска, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
В соответствии с абзацем 4 ст. 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Исследовав материалы данного гражданского дела, выслушав мнение прокурора и представителя заинтересованного лица, не возражавших против принятия отказа заявителя от требования и прекращения производства по делу, полагаю, что отказ представителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от заявленных требований не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, в связи, с чем считаю возможным его принять и прекратить производство по делу.
Последствия отказа от иска в виде недопустимости повторного обращения в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, предусмотренные ст. 221 ГПК РФ, заявителю известны.
Руководствуясь изложенным и в соответствии со ст.173, ч.2 ст.39, ст.221, ст.ст.224-225 ГПК РФ, суд –
определил:
Принять отказ Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от требований о признании бесхозной недвижимую вещь – нежилое двухэтажное здание площадью 250 кв.м, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о.Донецк,
<адрес>
Е, кадастровый
№
.
Производство по гражданскому делу по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, ИП
ФИО2
о признании права государственной собственности на бесхозную недвижимую вещь – прекратить.
Разъяснить, что согласно статье 221 ГПК РФ при прекращении производства по делу повторное обращение в суд с тем же заявлением, о том же предмете, с участием тех же лиц и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                     А.Д. Пащенко