Дело № 2-4225 /2025
УИД: 93RS0037-01-2025-006289-79
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 июля 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,                      поселок городского типа Северное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, однокомнатная квартира в 1-этажном доме, площадью 38,8 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Доступ в жилое помещение не представляется возможным в связи со значительными разрушениями несущих стен и кровли. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-601737 от 23.12.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 19.12.2024г. № 03-01.3/14850, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
Согласно информации ГК «ДОНБАССГАЗ» филиала ООО «ЧМНГ» Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 12.12.2024г. № 19.01-16/2289, 2291, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, указанное помещение не газифицировано.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 12.12.2024 № 1903).
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/1443 от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность составляет 777,81 руб.
По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 года № 180/2-30.01-157 задолженность за услуги вывоза ТКО отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-93/3393 от 13.12.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 20 июня 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
,
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО12
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.57-58).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.69-70).
Заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, однокомнатная квартира в 1-этажном доме, площадью 38,8 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Доступ в жилое помещение не представляется возможным в связи со значительными разрушениями несущих стен и кровли. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,8 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 19.12.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 12.12.2024г., по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д. 24).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 12.12.2024 года, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» не обслуживается (л.д. 25).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 12.12.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность составляет 777,81 руб. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 26).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, нет данных о наличии задолженности за потребленную электроэнергию, а также за услугу по вывозу ТКО (л.д. 27-28).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(л.д. 31).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,8 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 32-33).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 13.12.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
05 июня 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Дирекцией Государственного открытого акционерного общества «Торезантрацит» в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/П, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, действительно принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО5
и членам её семьи:
ФИО2
, в равных долях. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
<адрес>
квартиры составляет 38,8 кв.м.;
- копия договора дарения ? части квартиры, удостоверенного
ДД.ММ.ГГГГ
частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО13
по реестру
№
, согласно которого
ФИО5
, проживающая по адресу:
<адрес>
, и
ФИО6
, проживающая по адресу:
<адрес>
, действующая в интересах и от имени несовершеннолетнего сына
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, составили договор о том, что
ФИО5
подарила, а
ФИО3
принял в дар ? часть
<адрес>
, состоящую из двух жилых комнат, общей площадью 38,8 кв.м., в том числе жилой 25,0 кв.м., в
<адрес>
в
<адрес>
, с соответствующей частью надворных сооружений: сени а3-1, летняя кухня В-1. Указанная ? часть квартиры принадлежит дарителю
ФИО5
на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Дирекцией Государственного открытого акционерного общества «Торезантрацит» в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/П, зарегистрированного в БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
и соглашения об установлении размера частей, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО13
ДД.ММ.ГГГГ
по реестру
№
, зарегистрированного в БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
(л.д.51-52).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,8 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 50).
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которые фактически не проживают по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 05.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, лицевой счет закрыт до 01.10.2023 года (л.д. 53-54).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 05.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.06.2025 года составляет 777,81 руб., пеня 37,15 руб. Оплата с 01.06.2022 г. по 03.06.2025 г. не поступала (л.д. 55).
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 05.06.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов отсутствует (л.д. 56).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 11.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, Филиал «Снежноетеплосеть» услугу не предоставляет (л.д. 59).
Согласно сообщению МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 16.06.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, не состоит на балансе предприятия. Начисление по содержания дома и обслуживанию придомовой территории не производится (л.д. 60).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 16.06.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д. 61).
Согласно письменному объяснению гр-на
ФИО7
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что по адресу:
<адрес>
, квартира является не жилой более 10 лет, находится в аварийном состоянии (л.д.71-72).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 25.06.2025 года, в связи с невозможностью идентификации установочных данных принадлежности лица, указываемых в запросе, из-за отсутствия даты рождения –
ФИО2
, необходимо уточнение информации для корректного ответа. Имеется информация о пересечении Государственной границы Российской Федерации в отношении
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданина Украины: 104 факта пересечения в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
. Последний факт пересечения: -
ДД.ММ.ГГГГ
– направление «ВЫЕЗД», пункт пропуска Нехотеевка (л.д. 73-76; 84-90).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 26.06.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы МС России
<адрес>
, установить информацию в отношении
ФИО2
, не представляется возможным без анкетных данных вышеуказанного гражданина.
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец
<адрес>
, документирован паспортом гражданина Украины серии ВЕ
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
Снежнянским ГО УМВД Украины в
<адрес>
. Для оформления документов на паспорт гражданина Российской Федерации не обращался. Снят с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
с адреса: ДНР,
<адрес>
. Регистрации нет (л.д. 77).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 24.06.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лиц, относительно которых запрашивается информация, для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанных лиц. По первичной регистрации и восстановленным записям в архиве Снежнянского городского отдела ЗАГС не найдены записи актов о смерти, браке, расторжении брака в отношении
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д. 93).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 21 июля 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 04 августа 2025 года