Дело № 2-432/2026
УИД 93RS0003-01-2025-010420-61
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 февраля 2026 года                                         город Донецк
Кировский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи        Кучерук В.С.,
при секретаре судебного заседания    Кондрашовой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, общество с ограниченной ответственностью «Укрдонцентр», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 413 кв.м.
В обоснование заявленных требований указано, что письмом администрации
<адрес>
в адрес заместителя главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
<адрес>
, расположенном по адресу:
<адрес>
. Согласно пункту 2.8 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью 413 кв. м, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае не поступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости. Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 413 кв. м с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, площадью 413 кв. м, расположенного по адресу:
<адрес>
. На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
). Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, (нежилое здание), расположенной по адресу:
<адрес>
, площадью 413 кв. м, в качестве бесхозяйной. Пунктом 2 Постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной. Согласно выписке из Единого государственного реестра об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общая площадь 413 кв. м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Представитель заявителя, администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица, ООО «Укрдонцентр», в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени слушания дела надлежащим образом, причины неявки суду не известны, с заявлением об отложении слушания в суд не обращался.
В силу ст. 167 ГПК Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Суд, исследовав письменные материалы дела, проанализировав предоставленные доказательства в их совокупности, считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом в порядке особого производства.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики И образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики. Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, ; становлением Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № 1/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее - решение № 1/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики ОТ 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 № 1/32-4 (далее - Порядок № 1/32-4), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Федеральным законом от 06.10.2023 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - Закон № 131-ФЗ), Постановлением № 2474, приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации от 15.03.2023 № П/0086 «Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей» ( далее - Приказ № П/0086), Законом Донецкой Народной Республики от 14.08.2024          № 468-ПНС «О местном самоуправлении в Донецкой Народной Республике» (далее - Закон № 468-ПНС), Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140).
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № 1/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № 1/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с п. 25 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - закон № 131-ФЗ) к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
Письмом
<адрес>
в адрес заместителя главы администрации г. Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории Кировского района, расположенном по адресу:
<адрес>
.
На период получения сведений процедуру признания недвижимого имущества бесхозяйным на территории городского округа Донецк определял Порядок признания, расположенного на территории городского округа Донецк недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденный распоряжением главы администрации г. Донецка от 26.09.2022 № 622 (далее - Порядок № 622), который был разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией Донецкой Народной Республики, ГК РФ, Законом № 5-ФКЗ, Постановлением № 2474, Указом № 140.
Согласно пункту 2.8 Порядка № 622 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет 11.06.2025 было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью 413 кв. м, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае не поступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
Согласно архивным сведениям, извлечению о регистрации права собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственником указанного выше недвижимого имущества является общество с ограниченной ответственностью «Укрдонцентр».
Однако, представители собственника жилого помещения в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, не обращались. В суд также не являлись.
В соответствии с пунктом 2.11 Порядка № 622, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка № 622.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-492459 информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, в ЕГРН отсутствует.
Согласно письму Территориального управления Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация, в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/11587-25 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, площадью 413 кв.м., не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.08-217-исх по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор энергоснабжения не заключен, обращений о намерении заключить договор энергоснабжения не поступало.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, договорные отношения отсутствуют.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, не является потребителем тепловой энергии филиала «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ».
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, не газифицирован, договор поставки газа не заключался, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 413 кв. м с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, площадью 413 кв. м, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
).
Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, (нежилое здание), расположенной по адресу:
<адрес>
, площадью 413 кв. м, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого государственного реестра об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общая площадь 413 кв. м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
В силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором. Конституционный суд РФ в п. 3.1 определения от 02.11.2006 № 444-0 разъяснил, что указанная обязанность предполагает в том числе, несение расходов по поддержанию имущества в надлежащем состоянии (капитальный и текущий ремонт, страхование, регистрация, охрана и т.д.) и выполнение других требований, исходящих от уполномоченных законом органов государства и местного самоуправления.
Согласно ст. 12 Федерального закона от 28.12.2010 N 390-ФЗ "О безопасности" органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности.
Согласно пункту 5 раздела I Порядка № 1/32-4 главными целями и задачами выявления бесхозяйных объектов недвижимого имущества и оформления права муниципальной собственности на них являются: вовлечение неиспользуемого имущества в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технической эксплуатации имущества; благоустройство и надлежащее содержание территории городского округа Донецк.
Подпунктом 2 пункта 14 Раздела II Порядка № 1/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Пунктом 1.1 пункта 1 Указа № 140 установлено, в том числе, что орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Оценив фактические обстоятельства, представленные в суд доказательства, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку собственники вышеуказанного объекта недвижимости своих прав не заявили, условия для признания права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимости, предусмотренные статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, заявителем соблюдены, срок со дня постановки данного объекта на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию, истек, правовой статус указанного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что заявленные администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики требования о признании бесхозяйным объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, подлежат удовлетворению, как обоснованные.
В соответствии с положениями пункта 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от 13 июля 2015 года № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», основанием для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав является вступивший в законную силу судебный акт, в связи с чем настоящее решение суда является основанием для внесения сведений в Единый государственный реестр недвижимости о праве собственности на вышеуказанное недвижимое имущество.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-198 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, общество с ограниченной ответственностью «Укрдонцентр», о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 413 кв.м.
Апелляционная жалоба на данное решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                  В.С. Кучерук
Мотивированное решение суда составлено 2 марта 2026 года.