Дело № 2-4325/2025
93RS0002-01-2025-007213-35                            Категория 2.232
Решение в окончательной форме изготовлено 24 июля 2025 года
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«18» июля 2025 года                                                                     г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе председательствующего судьи Козловой А.А., при секретаре Таряник И.В., рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк обратилась в Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, в котором указала, что по адресу:
<адрес>
, выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Произведена государственная регистрация указанного недвижимого имущества, как бесхозяйного. Информация о выявлении недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйного, была официально опубликована. Для разрешения вопроса о дальнейшем управлении недвижимым имуществом необходимо признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество –
<адрес>
, расположенный по адресу:
<адрес>
, площадью 348,1 кв.м.
Представитель заявителя Администрации городского округа Донецк надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, подав ходатайство о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объёме, просил требования удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики был надлежаще уведомлен о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, подав ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики. Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 09.11.2023 № 1/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее - решение № 1/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 № 1/32-4 (далее — Порядок № 1/32-4), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Федеральным законом от 06.10.2023 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - Закон № 131-ФЗ), Постановлением № 2474, приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации от 15.03.2023 № П/0086 «Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей» (далее - Приказ № П/0086), Законом Донецкой Народной Республики от 14.08.2024 № 468-ПНС «О местном самоуправлении в Донецкой Народной Республике» (далее - Закон № 468-ПНС), Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Указ № 140).
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № 1/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № 1/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с п. 25 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - закон № 131-ФЗ) к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от 11.09.2024 № 93-04/2276 проинформировало Администрацию г.о. Донецк, об отсутствии информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
/л.д. 13/.
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 13.09.2024 № 03-01.3/11282 по состоянию на 12.09.2024 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 348,1 кв. м., в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует /л.д. 15/.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
/л.д. 17/.
По информации, предоставленной МУП АГД «СЕЗ Ворошиловского района г. Донецка» от 07.05.2024 г. №08/6-243, нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 348,1 кв. м. согласно договору купли-продажи от 18.04.2006 г. принадлежит ООО «
ФИО6
» /л.д. 18/.
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от 11.09.2024 г. №11/5765 по адресу:
<адрес>
, заключен договор с ГБУ «ЦПМСП №2 г. Донецка», задолженность по состоянию на 10.09.2024 г. составляет 114 354,82 рублей /л.д. 22/.
На основании письма от 04.09.2024 г. №157-сб ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» на объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
, договорные отношения отсутствуют /л.д. 23/.
Письмом от 19.09.2024 г. №3380/02-02.1 ГК «Донбассгаз» информирует, что по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, договор поставки газа не заключался, задолженность и оплаты за пользование природным газом отсутствуют. / л.д. 24/.
Письмом от 20.09.2024 г. № 1296/02-08 «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, площадью 348,1 кв. м., не газифицирован. /л.д. 25/.
Письмом от 24.09.2024 г. №20-17/1096 ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» информирует, что по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, задолженность по состоянию на 01.10.2023 г. отсутствует /л.д. 26/.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от 04.02.2025 г. комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 348,1 кв. м. с выездом на месте его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, расположенное по указанному адресу, находится в удовлетворительном состоянии. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. /л.д. 27/.
На основании изложенных выше обстоятельств 05.02.2025 г. был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности Администрации г.о. Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 348,1 кв. м /л.д. 28-29/.
На основании указанного акта, в установленном порядке была приведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации г.о. Донецк ДНР.
На основании Уведомления о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от 19.03.2025 №
№
и выписки из ЕГРН недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская
<адрес>
площадью 348,1 кв.м., принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости 19.03.2025 г. /л.д. 32-33, 34/.
Пунктом 1.1 пункта 1 Указа № 140 установлено, в том числе, что орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно пункту 5 раздела I Порядка № 1/32-4 главными целями и задачами выявления бесхозяйных объектов недвижимого имущества и оформления права муниципальной собственности на них являются: вовлечение неиспользуемого имущества в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технической эксплуатации имущества; благоустройство и надлежащее содержание территории городского округа Донецк.
Подпунктом 2 пункта 14 Раздела II Порядка № 1/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу: Донецкая
<адрес>
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Согласно предоставленных по запросу суда ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике архивных данных, данные о собственнике недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует /л.д. 51-53/.
Вместе с тем из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трех месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская
<адрес>
<адрес>
, площадью 348,1 кв.м.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка                          (подпись)                  А.А. Козлова