Дело № 2-449/2025
УИД 93RS0003-01-2024-004477-67
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
12 февраля 2025 года                                                                    г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка в составе: председательствующего – судьи Баранец О.А., при помощнике судьи Пензовой Е.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
, в порядке особого производства, -
У с т а н о в и л:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
, в порядке особого производства.
Заявленные требования мотивированы тем, что в соответствии с Порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Порядок
№
), администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе. Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме). Порядок признания такого имущества бесхозяйным, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Так, письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. На официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
. Унитарным предприятием администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» в адрес департамента муниципальной собственности направлены копии архивных документов на приватизированное жилье (технический паспорт, свидетельство о праве собственности на жилье, справка о составе семьи), расположенное по адресу:
<адрес>
. Согласно техническому паспорту и свидетельству о праве на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
квартира принадлежит на праве общей долевой собственности
ФИО1
– 1/2 части,
ФИО2
– 1/2 части.
<адрес>
квартиры составляет 31,8 кв.м. На основании письма УЖХ МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по квартирной плате составляет 6 833,19 руб. Оплаты не производятся с июля 2023. Собственник –
ФИО3
. В сложившейся ситуации инициировано проведение процедуры признания имущества бесхозяйным с последующим обращением его в муниципальную собственность. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой администрации
<адрес>
было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее – постановление
№
). На основании выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация недвижимой вещи в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно. В соответствии с Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного на учет, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований, относительно имущества по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует, в связи с чем, заявитель обратился в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 31,7 кв.м.
Представитель заявителя – Администрация городского округа Донецк, в судебное заседании не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства без участия представителя Администрации, заявленные требования поддерживают в полном объеме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении гражданского дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
На основании ст. 167 ГПК РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся участников процесса.
Изучив письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно письму ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в адрес департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
(л.д. 9-10).
В соответствии с Порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Порядок
№
), на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным (л.д. 11).
Согласно Выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, кадастровый
№
, номер кадастрового квартала 93:27:0010802, дата присвоения кадастрового номера
ДД.ММ.ГГГГ
по Донецкой Народной Республике, администрации городского округа Донецк предоставлена информация о недвижимом объекте, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
; вид жилого помещения – квартира, площадь – 31,7 кв.м, назначение – жилое; сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют (л.д. 12-13).
Письмом Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, департамент муниципальной собственности проинформирован, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 14).
Согласно письму Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/7979 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д. 16).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, в Реестре объектов муниципальной собственности, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк (л.д. 17).
Унитарным предприятием администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» в адрес департамента муниципальной собственности направлены копии архивных документов на приватизированное жилье (технический паспорт, свидетельство о праве собственности на жилье, справка о составе семьи), расположенное по адресу:
<адрес>
. Согласно техническому паспорту и свидетельству о праве на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
№
квартира принадлежит на праве общей долевой собственности
ФИО1
– 1/2 части,
ФИО2
– 1/2 части.
<адрес>
квартиры составляет 31,8 кв.м. (л.д. 18-22).
Согласно письму УЖХ МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по квартирной плате по адресу:
<адрес>
составляет 6 833,19 руб. Оплаты не производятся с июля
ДД.ММ.ГГГГ
. Собственник –
ФИО3
(л.д. 26).
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 27-28).
Согласно письму Филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения составляет 6 188,93 (л.д. 29-30).
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» сообщает, что по адресу:
<адрес>
, задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 25 161,29 руб., оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 31-32).
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «Донбассгаз» сообщает, что по адресу:
<адрес>
– газ отключен, оплат нет (л.д. 33).
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, предоставленной ФППК «Роскадастр», правообладателем является администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (л.д. 62).
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, установлено, что квартира приватизирована, документы о приватизации квартиры имеются, после приватизации имеются договоры дарения квартиры. Владелец
ФИО4
. Признаки проживания и ведения хозяйственной деятельности в квартире отсутствуют. В квартире не проживают более 10 лет. Зарегистрированных в
<адрес>
нет. Долг по квартплате составляет 7 024,42 руб., не внесение платы в течение года, последняя оплата – июль 2023 г. В настоящее время в квартире длительное время не проводился ремонт, балкон имеет повреждения (л.д. 34-35).
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной (л.д. 36-37).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
На основании постановления
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, о чем свидетельствует выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д. 42).
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества.
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона
№
-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация недвижимой вещи в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
В соответствии с частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка
№
также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
На основании пункта 3.2 Типового порядка
№
, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Таким образом, принимая во внимание, что по истечении трех месяцев со дня постановки на учет бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, никто своих прав на данный объект не заявил, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 3, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р е ш и л:
Заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 31,7 кв.м.
Государственная пошлина взысканию не подлежит.
Решение может быть обжаловано в Апелляционную палату Верховного Суда Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                            О.А. Баранец