Дело № 2-4425/2025
УИД № 93RS0002-01-2025-007353-03
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Донецк                                                                                 29 июля 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи Сиренко Е.И.,
при секретаре судебного заседания Николенко В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-4425/2025 по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, в котором просил признать бесхозяйным недвижимую вещь – нежилое помещение подвала на первом этаже, площадью 303,6 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
; признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на данную бесхозяйную недвижимую вещь.
Представитель заявителя МИЗО ДНР, надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежаще, в судебное заседание не явился, об уважительных причинах неявки не уведомил.
В этой связи, учитывая положения статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье 3 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу части 1 статьи 292 ГПК РФ судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Как следует из статьи 293 ГПК РФ, суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею. Суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности соответствующего города федерального значения на эту вещь.
Частью 3 статьи 263 ГПК РФ закреплено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, что подлежит безусловному установлению судом.
Как следует из материалов дела и установлено судом, в рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным по результатам исполнения приказа Фона государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, ориентировочной площадью 250 кв.м, размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
В связи с необходимостью уточнения площади объекта бесхозяйной недвижимой вещи и по результатам рассмотрения обращения МИЗО ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики предоставлена выписка №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом помещении на первом этаже жилого дома площадью 303,6 кв.м, расположенном по адресу:
<адрес>
.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, МИЗО ДНР направил в филиал ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи - нежилое помещение подвала на первом этаже площадью 303,6 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Как утверждается заявитель,
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике нежилое помещение подвала на первом этаже площадью 303,6 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, в подтверждение чего выдана выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Вместе с тем, к заявлению данная выписка из ЕГРН не приложена.
При этом, в соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении объекта недвижимости с кадастровым номером
№
, представленной филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, нежилое помещение подвала на первом этаже площадью 303,6 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, принадлежит
ФИО3
, право собственности зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с пунктом 2 статьи 218 ГК РФ право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
Таким образом, заявителем МИЗО ДНР заявлен спор о праве в отношении объекта недвижимого имущества – нежилого помещения подвала на первом этаже площадью 303,6 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего собственника, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства.
При таких данных, настоящее заявление МИЗО ДНР подлежит оставлению без рассмотрения по существу.
Руководствуясь ст.ст. 224, 225, 263 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь –– нежилое помещение подвала на первом этаже, площадью 303,6 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
– оставить без рассмотрения по существу.
Разъяснить заявителю право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течение 15 дней со дня его вынесения.
Председательствующий судья: