№2-4447/2025
УИД 93RS0001-01-2025-002340-60
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
14 ноября 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи - Джус Ю.С.,
при секретаре – Гладких А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
установил:
представитель заявителя администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Протокольным определением Буденновского межрайонного суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица
ФИО1
В судебное заседание представитель заявителя - администрации городского округа Донецк, не явился, обратился с заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие, поддержал заявленные требования в полном объеме, просил удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, обратился с заявлением о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованное лицо –
ФИО1
, в судебное заседание не явилась, обратилась с заявлением о рассмотрении дела в ее отсутствие, просила оставить без рассмотрения данное заявление, поскольку усматривается спор о праве.
Суд, считает необходимым настоящее заявление оставить без рассмотрения, по следующим основаниям.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно договору купли – продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО1
и
ФИО2
являются собственниками 47/100 частей жилого дома, расположенного по адресу:
<адрес>
. Договор удостоверен государственным нотариусом Девятой донецкой государственной нотариальной конторы
ФИО5
, зарегистрирован в реестре под
№
.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства. Если при подаче заявления или при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Судом установлено, что установление вышеуказанного факта влечет для заявителя признание права собственности не недвижимое имущество.
При таком положении, учитывая характер заявленных требований, возражения против удовлетворения требований заинтересованного лица
ФИО1
, суд приходит к выводу об оставлении без рассмотрения заявления администрации городского округа Донецк, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Также суд считает необходимым разъяснить заявителю, что для разрешения данного вопроса следует обратиться в суд с исковым заявлением по правилам подсудности, предусмотренным главой 3 ГПК РФ.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 263, 224-225 ГПК РФ, суд,
определил:
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – оставить без рассмотрения.
Разъяснить администрации городского округа Донецк, что вправе подать иск на общих основаниях, в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики, через Буденновский межрайонный суд города Донецка, со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья                                                                                            Ю.С. Джус