УИД:93RS0035-01-2025-000620-23
Дело № 2-446/2025
К–2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(вступительная и резолютивная часть)
6 октября 2025 года                                    пгт. Тельманово
Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего - судьи                                     Бойко Н.И.,
при секретаре                                                                    Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт Тельманово гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике;
Маринченко В.А.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,-
РЕШИЛ:
заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать за Администрацией Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - жилой дом площадью 54,3 кв.м, расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путём подачи апелляционной жалобы через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Судья                                        Н.И. Бойко
Мотивированное решение будет изготовлено 10 октября 2025 года.