РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 октября 2025 года                              Дело №2-4455/2025
г. Донецк, ул. Арктики, 20            УИД 93RS0001-01-2025-006552-34
Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
Председательствующего судьи – Джус Ю.С.,
при секретаре – Гладких А.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Представитель заявителя администрации городского округа Донецк обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивировав следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в частности, жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Департаментом муниципальной собственности были направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Комиссией департамента муниципальной собственности
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости.
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО5
муниципального образования городского округа Донецк принято постановление
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Вышеуказанная квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
.
По истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет какие-либо физические и юридические лица требований относительно вышеуказанной квартиры не заявили.
Просил суд признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк не явился, обратился с письменным заявлением о рассмотрении дела в его отсутствие. /л.д. 60/
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие. /л.д. 58/
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Как установлено в судом и такое усматривается из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
руководитель Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк обратился к директору департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о выявлении объектов жилого недвижимого имущества, имеющих признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
. /л.д. 11/
ДД.ММ.ГГГГ
размещено в сети Интернет на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, в частности, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. /л.д. 12/
Согласно информации, содержащейся в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
, ул.
<адрес>
, сведения об объекте отсутствует. /л.д. 13/
МУП АГД «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» предоставлено свидетельство о праве собственности на жилье
№
, выданное
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением коммунальных ресурсов, согласно которого, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве частичной собственности
ФИО2
– 1/3 части,
ФИО3
– 1/3 части и
ФИО4
– 1/3 части. /л.д. 22/
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что оплата по вышеуказанной квартире, за потребление электрической энергии, отсутствует. /л.д. 23/
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Филиалом «
ФИО5
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса», усматривается, что задолженность по водоснабжению и водоотведению по вышеуказанному адресу составляет 3 736 руб. 56 коп., по состоянию на 1 февраля 205 года. /л.д. 24 оборот/
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», усматривается, что данная квартира не обслуживается. /л.д. 25/
Согласно информации, предоставленной «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по вышеуказанному адресу квартира не подключена к сети газораспределения. /л.д. 26/
Из копии акта обследования объекта жилого помещения имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что произведен осмотр объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, с выездом на место его расположения, в результате которого было установлено отсутствие признаков проживания. /л.д. 27-28/
Согласно копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, от
ДД.ММ.ГГГГ
, установить правообладателя недвижимой вещи – квартиры, по указанному адресу, не представляется возможным. /л.д. 29/
Постановлением
ФИО5
муниципального образования городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, принято решение об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной. /л.д. 30-31/
Частью 7 статьи 12 ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 статьи 4 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО5
Республики» (далее - Закон
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ), определено, что сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Таким образом, администрацией городского округа Донецк получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данные о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям статьи 5 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
РЗ.
Пунктом 2 статьи 7 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, определено, что в случае неполучения информации о наличии у жилого помещения собственника уполномоченный орган по результатам проведения выездного обследования обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях постановки на учет жилого помещения в качестве бесхозяйного в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
, расположенная по
<адрес>
в
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости с
ДД.ММ.ГГГГ
. /л.д. 53-54/
Согласно части 1 статьи 10 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 1.1. Указа
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО5
Республики» (далее - Указ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
), установлено, что орган и должностные лица
ФИО5
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО5
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено Указом
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из пункта 3.2.3. Положения об администрации
<адрес>
, утвержденного Распоряжением
ФИО5
администрации
<адрес>
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что полномочиями администрации
<адрес>
в области социально-экономического развития, бюджета, финансов и управления муниципальной собственность, являются, в частности, управление муниципальной собственностью, решение вопросов создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственностью.
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк, согласно представленному и исследованному в судебном заседании положению об администрации городского округа Донецк, наделена полномочиями по управлению муниципальной собственностью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании жилого помещения бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение, обратился уполномоченный орган.
Согласно ч. 1 ст. 130 ГК Российской Федерации, к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Частью 3 статьи 218 ГК Российской Федерации предусмотрено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок рассмотрения заявлений о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь регулируются правилами
ФИО5
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 2 ст. 293
ФИО5
33 ГПК Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Статьей 2 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, установлено, что признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Таким образом, закон предусматривает признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество и имеются необходимые и достаточные условия для признания бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, если подтверждается невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения; отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме) и указанный объект недвижимого имущества принят в установленном порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, администрация городского округа Донецк представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество как бесхозяйный объект недвижимости, и находится на этом учете с
ДД.ММ.ГГГГ
, а также доказательства невнесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на спорное жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, неиспользование жилого помещения, что соответствует требованиям статьи 10 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ.
Поскольку со дня постановки спорного объекта на учет никто о своих правах на них не заявил, у администрации городского округа Донецк возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Принимая во внимание обстоятельства дела, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецк соблюдены требования статьи 10 Закона
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, и считает возможным признать право муниципальной собственности в лице администрации
<адрес>
на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
.
На основании ст. 333.35 НК Российской Федерации, от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации в соответствии с гражданским процессуальным законодательством Российской Федерации и законодательством об административном судопроизводстве, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, освобождаются государственные органы, органы местного самоуправления, органы публичной власти федеральной территории "Сириус", выступающие по делам, рассматриваемым Верховным Судом Российской Федерации, судами общей юрисдикции, мировыми судьями, в качестве истцов (административных истцов) или ответчиков (административных ответчиков).
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО5
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
, общей площадью 43,4 кв.м.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                         Ю.С. Джус
Мотивированное решение составлено 1 ноября 2025 года.