Дело № 2-442/2026
93RS0038-01-2026-000457-78
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 апреля 2026 года Ясиноватский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                   С.П. Федько
при секретаре судебного заседания                           Е.А. Дудиной
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению                  администрации Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь.
Заявленные требования обосновывает тем, что 21 марта 2024 года в законную силу вступил Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной ответственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), в соответствии с которым издано постановление главы муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики от 15 апреля 2024 года № 12 П «О создании Комиссии по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики и утверждении ее должностного состава». Согласно служебной записке от
ДД.ММ.ГГГГ
администрацией Ясиноватского муниципального округа выявлена бесхозяйная недвижимая вещь по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
опубликовано объявление на официальном сайте Ясиноватского муниципального округа. Администрацией Ясиноватского муниципального округа направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, и получены ответы, подтверждающие отсутствие собственника жилого помещения. После получения ответов от организаций Ясиноватского муниципального округа также были проведены мероприятия по постановке на учет в качестве бесхозяйного имущества жилого помещения, а именно: составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, составлен акт обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного. В связи с невозможностью установления собственника недвижимой вещи, в результате проведения мероприятий по поиску собственника, было принято распоряжение главы муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» в отношении вышеуказанной квартиры. Согласно Уведомлению о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, выданному Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике и выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, выданной филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, спорная квартира принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. В течение трех месяцев со дня постановки на учет собственник с правоустанавливающими документами в администрацию Ясиноватского муниципального округа не явился. Спор о праве отсутствует. Просит признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение (квартира), расположенное по адресу:
<адрес>
Представитель заявителя администрация Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, предоставила письменное заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, просит заявленные требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, заявления об уважительных причинах неявки и о рассмотрении дела в его отсутствие не поступало.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился по неизвестной суду причине, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, заявления об уважительных причинах неявки и о рассмотрении дела в его отсутствие не поступало.
Суд, изучив материалы дела полагает, что заявленное требование подлежит удовлетворению.
Из материалов дела усматривается следующее.
Согласно Федеральному конституционному закону от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее – ФКЗ № 5), Договору между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию 30 сентября 2022 года.
В соответствии с ч. 7 ст. 12 ФКЗ № 5 управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Поскольку на данный момент предусмотренный ч. 7 ст. 12 ФКЗ № 5 порядок признания имущества бесхозяйным, который устанавливается нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом, - не принят, суд считает необходимым применять при рассмотрении данного дела Указ Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» и Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом (п. 1.1 Указа № 140).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.п. 3.1 и 3.2 Указа № 64 администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64, Указом № 116 утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии с п. 2.2 Порядка администрации районов и городов Донецкой Народной Республики (далее - администрации) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
В течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, администрация размещает на официальном сайте в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной (п. 2.9.1 Порядка).
Пунктом 2.9.3 Порядка предусмотрено, что администрация направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка:
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком;
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов, - относительно сведений об уплате земельного налога по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком);
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции, - относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной;
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в орган исполнительной власти Донецкой Народной Республики, обеспечивающий учет государственного имущества Донецкой Народной Республики, - о наличии либо об отсутствии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестрах федерального имущества, государственного имущества Донецкой Народной Республики (информации о подаче декларации об имуществе, подлежащем учету в реестре федерального имущества, или предложения об отнесении объекта к государственной собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности либо о передаче такого объекта в государственную собственность Донецкой Народной Республики или муниципальную собственность);
в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации - о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, в пределах компетенции в установленной сфере;
в соответствующее подразделение администрации - о наличии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестре объектов муниципальной собственности;
в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной;
в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия в сфере пограничной деятельности, - относительно сведений о нахождении в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной;
на официальный сайт Федеральной налоговой службы Российской Федерации - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником имущества (в случае необходимости установления статуса юридического лица).
Согласно п. 2.11 Порядка по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от уполномоченных органов ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации, администрация в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации и необеспечении содержания такой недвижимой вещи (подп. 2.11.1); организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. В случае возможности свободного доступа внутрь обследуемого объекта недвижимого имущества в акте отражаются сведения о внутреннем состоянии такого объекта (подп. 2.11.4).
Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством (п. 2.12 Порядка).
В соответствии с п. 3.1 Порядка по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Пунктом 3.2 Порядка установлено, что, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
21 марта 2024 года Народным Советом Донецкой Народной Республики принят Закон Донецкой Народной Республики № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон ДНР № 66-РЗ), которым также установлены особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
В соответствии со ст. 2 Закона ДНР № 66-РЗ, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведении о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии со ст. 5 Закона ДНР № 66-РЗ совершает следующие действия:
1) запрашивает сведения на официальном сайте Федеральной налоговой службы Российской Федерации (https://www.nalog.gov.ru/) - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения (в случае необходимости установления статуса юридического лица);
2) направляет запросы для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного:
а) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, - о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком;
б) в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
в) в соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества Донецкой Народной и муниципального имущества;
г) при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия;
3) в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими документами на жилое помещение;
4) по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений с сайта (при необходимости получения таких сведений), указанного в пункте 1 настоящей статьи, ответов от органов, указанных в п. 2 настоящей статьи, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника:
а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения;
б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса;
в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее);
г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов Донецкой Народной Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В силу ст. 9 Закон ДНР № 66-РЗ, процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подп. «а», «б» п. 3 ст. 5 настоящего Закона.
Статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики № 66-РЗ предусмотрено, что по истечении 3 месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Подзаконные нормативно-правовые акты Донецкой Народной Республики, регулирующие вопросы выявления, постановки, учета бесхозяйного имущества направлены на разрешение вопросов по введению государственного /муниципального управления на бесхозяйных объектах недвижимости, обеспечению их сохранности и определению оптимального способа управления ими в соответствии с установленными нормами до объявления собственника или до установления формы собственности указанного имущества в судебном порядке.
Кроме того, в силу ч. 2 ст. 21.1 Федерального конституционного закона от                4 октября 2022 гола № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (с изменениями, внесенными Федеральным конституционным законом от 15 декабря 2025 года № 4-ФКЗ), право собственности Донецкой Народной Республики или право собственности ее муниципальных образований на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, возникает в силу закона со дня включения таких жилых помещений в реестр имущества субъекта Российской Федерации или в реестр муниципального имущества, но не позднее 1 января 2030 года и подлежит государственной регистрации в соответствии с федеральным законом.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства.
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения от
ДД.ММ.ГГГГ
, жилое помещение по адресу:
<адрес>
расположено в 5-х этажном доме, и состоит из одной комнаты, информация о собственнике отсутствует, информация о внутреннем состоянии объекта отсутствует. Причины невозможности установления собственника объекта: 1) неявка лица, считающего себя собственником объекта; 2) информация о собственнике объекта отсутствует (л.д. 12).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что информация о собственнике недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует, доступ в квартиру отсутствует, форма собственности – частная. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственника не представляется возможным (л.д. 11).
ДД.ММ.ГГГГ
муниципальным образованием Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 13 - 15).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д. 23).
Согласно информации о выявлении недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, предоставленной Отделом правового обеспечения администрации Ясиноватского муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
, выявленная вещь, которая имеет признаки бесхозяйной, расположена по адресу:
<адрес>
Реестре объектов муниципальной собственности отсутствует (л.д. 25).
Из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости усматривается, что
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
присвоен кадастровый
№
, данные о ранее присвоенном государственном учетном номере отсутствуют, правообладателем является администрация Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости,
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 26 - 27).
Согласно информации, предоставленной ГК «Донбассгаз», по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
ГК «Донбассгаз» не располагает сведениями об объектах недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
ДНР (л.д. 30).
Согласно информации, предоставленной Филиалом «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
жилой фонд
<адрес>
не является потребителем тепловой энергии Филиала «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д. 31).
Из информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что информация по
<адрес>
в ООО «Энергосбыт Донецк» Ясиноватский участок, отсутствует (л.д. 32).
Согласно информации, предоставленной МУП АГЯ «ЖЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставить информацию, касающуюся предоставления информации относительно исполнения бремени содержания недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйных, не представляется возможным, так как предприятие обслуживает только многоквартирный жилой фонд
<адрес>
(л.д. 33).
Из информации, предоставленной Филиалом «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что услуги по центральному водоснабжению и водоотведению для населения
<адрес>
предприятие не осуществляет (л.д. 34).
Решением Ясиноватского муниципального совета Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
утверждено Положение об администрации Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики (л.д. 35 - 40).
Согласно распоряжению главы муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
расположенная по адресу:
<адрес>
, расположена на 4-м этаже 5-ти этажного дома, ориентировочной площадью 35 кв.м., поставлена на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, до момента возникновения права муниципальной собственности на такое помещение, либо до снятия с учета территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, при объявлении собственников жилого помещения (л.д. 8 - 10).
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от
ДД.ММ.ГГГГ
, администрация Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики включена в Единый государственный реестр юридических лиц (л.д. 5 - 6).
Постановлением главы муниципального образования Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики № 12 П от 15 апреля 2024 года, создана Комиссия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики и утверждении ее должностного состава (л.д. 42).
Согласно материалам инвентаризационного дела, направленного суду публично-правовой компанией «РОСКАДАСТР» по Донецкой Народной Республике
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
является
ФИО2
на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданное
ДД.ММ.ГГГГ
Исполнительным комитетом городского совета
<адрес>
(л.д. 52 - 59).
Согласно ст. 12 ГК Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК Российской Федерации установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 ГК Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости –
<адрес>
по адресу:
<адрес>
не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают администрации Ясиноватского муниципального округа право на обращение в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение администрацией Ясиноватского муниципального округа всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями, администрация Ясиноватского муниципального округа представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения администрации Ясиноватского муниципального округа с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление администрации Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 194 - 199, 262, 263 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации Ясиноватского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение (квартиру), расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, Ясиноватский муниципальный округ,
<адрес>
.
Апелляционные жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ясиноватский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья                                                     С.П. Федько
Мотивированное решение изготовлено 24 апреля 2026 года.