УИД
№
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
«31» октября 2025 г.
<адрес>
Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи – Колесниковой Н.М.,
при секретаре судебного заседания: - Романенковой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества,
установил:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества. В обоснование заявленных требований указано, что во исполнение п. 2.4. раздела 2 Положения о порядке выявления, учета нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, и признания на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики от 01.04.2024 № 1/21-87 (далее — Положение) 04.12.2023 МУП администрации                       г. Енакиево «ЖРУ 5» при обследовании выявлено встроенное нежилое помещение.
Во исполнение п. 2.2. раздела 2 Положения администрация городского округа Енакиево начала процедуру оформления документов для признания бесхозяйным объекта нежилого недвижимого имущества – встроенного нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
.
Во исполнение п.п. 2.6.1. п. 2.6. раздела 2 Положения 11.12.2023 администрация города Енакиево на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи (нежилого помещения), имеющей признаки бесхозяйной.
Во исполнение п.п. 2.6.2., п.п. 2.6.3. п. 2.6. раздела 2 Положения администрацией города Енакиево направлены запросы в организации, учреждения, указанные в пункте 2.9, для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Согласно ответу от 04.08.2025 № 1248/01-12 Департамента жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики по состоянию на 01.08.2025 в реестре муниципального имущества муниципального образования городской округ Енакиево объект нежилого недвижимого имущества – встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый номер;
№
, имеющий признаки бесхозяйного имущества, не находится. На балансовом учете у предприятий, учреждений муниципальной формы собственности, подведомственных администрации, не состоит.
Согласно ответу от 05.05.2025 № 17-04.4/5428-25 Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, объект нежилого недвижимого имущества – встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Согласно ответу от 14.04.2025
№
Федерального агентства по управлению государственным имуществом, информация в реестре федерального имущества об объекте нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
, отсутствует.
На основании запроса администрации города Енакиево от 02.06.2025 в Федеральную службу государственной регистрации, кадастра и картографии, получен ответ, согласно записям ЕГРН данные о собственнике имущества отсутствуют.
Согласно ответам коммунальных служб, по спорному объекту недвижимости имеется задолженность по услугам теплоснабжения, которая по состоянию на 01.04.2025 составляет 83 805,76 руб., услуга предоставляется, задолженность образовалась в связи с отсутствием потребителя, доступ в помещение отсутствует, объект газифицирован, договор на поставку природного газа не заключался, газоснабжение не осуществляется, задолженности нет, договор электроснабжения не заключен, договор с ГУП ДНР «Вода Донбасса» не заключен, долга нет.
10.06.2025 Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево было принято решение признать объект нежилого недвижимого имущества - встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
- бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта.
Согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 11.06.2025, технические характеристики — помещение общей площадью 59,7 кв.м.; индивидуализирующие признаки - нежилое встроенное помещение, 1-й этаж 3-х этажного жилого дома. Оконные блоки пластиковые, остеклены, дверь металлическая, крыша из профнастила, доступ отсутствует.
Во исполнение Положения администрация городского округа Енакиево издала постановление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики от 18.06.2025 № 407 «О постановке на учет объектов нежилого недвижимого имущества в качестве бесхозяйного».
Во исполнение п. 2.11. раздела 2 Положения, администрацией городского округа Енакиево 30.06.2025 поставлен на учет объект нежилого недвижимого имущества - встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
, в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, как бесхозяйный.
Из имеющихся письменных доказательств следует, что в течение трех месяцев с момента постановки данного имущества на учет как бесхозяйного его правообладатель не установлен, ограничения (обременения) права, правопритязания, заявленные в судебном порядке, права требования, не установлены.
Просит суд признать за муниципальным образованием - городской округ Енакиево
ФИО2
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества – встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, представил в суд пояснения, просил рассмотреть дело в его отсутствие, заявленные требования поддержал и просил их удовлетворить.
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, представил в суд ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя, возражений относительной заявленных требований не представил.
Руководствуясь ст. 167 ГПК РФ, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав материалы дела, представленные доказательства, приходит к следующему выводу.
Судом установлено, что на территории Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики имеется поставленное на учет в качестве бесхозяйного, нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес муниципального образования Администрации городского округа Енакиево
ФИО2
Республики от МУП «ЖРУ
№
» поступила информация о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Во исполнение п.п. 2.6.1. п. 2.6. раздела 2 Положения,
ДД.ММ.ГГГГ
администрация
<адрес>
на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи (нежилого помещения), имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно ответу от 14.04.2025 № 93-04/1492 Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, информация в Реестре федерального имущества по указанному объекту недвижимого имущества отсутствует.
В соответствии с ответом от 05.05.2025 № 17-04.4/5428-25 Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, объект нежилого недвижимого имущества – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Согласно ответу от 04.08.2025 № 1248/01-12 Департамента жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, по состоянию на 01.08.2025 в реестре муниципального имущества муниципального образования городского округа Енакиево объект нежилого недвижимого имущества – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., имеющее признаки бесхозяйного, не зарегистрирован. На балансовом учете у предприятий, учреждений муниципальной формы собственности, подведомственных администрации, не состоит.
Из выписки из ЕГРН об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
, принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике по запросу суда направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно:
<данные изъяты>
При этом в ЕГРН отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на указанное нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: Администрация городского округа Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении нежилого помещения по адресу: ДНР,
<адрес>
, судом были направлены запросы в соответствующие организации.
Согласно ответу МУП Администрации г. Енакиево «Спецкомтранс» от 27.10.2025, оказывающего услуги по вывозу бытовых отходов, отсутствует лицевой счет по базе по объекту нежилого помещения, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
.
Как следует из ответа филиала «Енакиевотеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 27.10.2025, встроенное нежилое помещение по адресу: ДНР,
<адрес>
, закрыто, доступ в помещение отсутствует, отключение системы теплоснабжения сотрудниками филиала не производилось, задолженность по оплате за услуги теплоснабжения по состоянию на 01.10.2025 составляет
<данные изъяты>
руб., период образования задолженности с 01.11.2021 по 30.09.2025, оплата не производилась, взыскание долга не производилось в связи с отсутствием договорных отношений.
Согласно информации Енакиевского управления по газоснабжению и газификации Черноморнефтегаз «Донбассгаз» № 9.5.2/3129, в помещении по адресу: ДНР,
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
договор на поставку природного газа не заключался, газоснабжение не осуществляется, задолженности нет.
Как следует из информации филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 30.10.2025, по адресу: ДНР,
<адрес>
, начисление с 03.06.2022 и оплата не производятся, задолженность на 01.10.2025 отсутствует.
Как следует из информации ООО «Энергосбыт Донецк» обособленное подразделение, по адресу: ДНР,
<адрес>
, договор энергоснабжения не заключён, лицевой счет для оплаты за потребляемую электроэнергию согласно конвертации базы данных на 01.10.2023 в программном комплексе не числится.
В соответствии с ответом МУП Администрации города Енакиево «ЖРУ № 5» следует, что по адресу: ДНР,
<адрес>
находится встроенное нежилое помещение площадью 57 кв.м., ранее принадлежавшее (или находящееся в собственности) ПАО «Проминвестбанк». Договор по содержанию домов, сооружений и придомовых территорий с собственником не заключен. Начисление за услуги не производилось в виду отсутствия плательщика, хозяйственная деятельность в данном помещении не ведется с 2014 года.
Согласно рапорту ст.УУП ОУУП и ПНД ОП ОМВД России «Енакиевский» следует, что в ходе проведения совместного осмотра помещения банка «Финансы и Кредит», расположенного по адресу:
<адрес>
, с представителями администрации городского округа Енакиево и представителями ЖРУ, было установлено, что по вышеуказанному адресу длительное время никто не находится. Со слов соседей было установлено, что данное помещение находится в бесхозном состоянии.
В соответствии со ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 1.1 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Пунктом 1.2. Указа № 140 от 10.05.2023 предусмотрено, что исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно Указу Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по:
1.1. Управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. № 2474 (далее - Правила), за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
1.2. Установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, указанного в подпункте 1.1 настоящего пункта, со сроком применения такого порядка до 1 января 2028 г.
В соответствии с Постановление Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 «О признании расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд» (вместе с «Порядком признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», «Порядком включения бесхозяйных линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), предназначенных для электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, водоснабжения, водоотведения, находящихся на территории Донецкой Народной Республики, в Единый реестр имущества объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства») определено, что: исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом, является Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, утвержден порядок признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (приложение 1).
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, МИЗО ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций, информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Из имеющегося в деле рапорта участкового ОМВД России «Енакиевский», справки МУП «ЖРУ № 5» Администрации города Енакиево, акта о невозможности установления собственника нежилого недвижимого имущества, ответов коммунальных служб следует, что признаки хозяйственной деятельности по указанному объекту – нежилому помещению по
<адрес>
, отсутствуют.
Изложенное свидетельствует о фактическом отказе собственника от владения и пользования вышеуказанным объектом недвижимости.
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК Российской Федерации,
решил:
заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики (ИНН 9307012041), заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (ИНН 9303032008), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием - городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества – встроенное нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью 59,7 кв.м., кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в апелляционную инстанцию Верховного суда Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд.
Судья                                                                Н.М. Колесникова
В окончательной форме решение суда изготовлено 10 ноября 2025 года.