Мотивированное решение суда изготовлено 14 августа 2025 года
Дело № 2-4503/2025
УИД № 93RS0002-01-2025-007485-92
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Донецк                                                                                       31 июля 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи Сиренко Е.И.,
при секретаре судебного заседания Николенко В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-4503/2025 по заявлению Администрации городского округа Донецк о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
В обоснование заявленных требований указала, что согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Администрацией Калининского района г. Донецка в адрес заместителя главы администрации г. Донецка письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
<адрес>
, расположенном по адресу:
<адрес>
.
В результате проведенных мероприятий установить собственника данного имущества не представилось возможным. В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомлением №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости. По истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, не заявляли.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу: г. Донецк, ул. Краснофлотская, д. 82.
Представители заявителя Администрации городского округа Донецк и заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явились, представили заявления о рассмотрении в их отсутствие.
В этой связи, учитывая положения статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам статьи 3 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с частью 2 статьи 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ предусмотрено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
В силу пункта 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Донецкой Народной Республики» (далее – Закон от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 25 части 1 статьи 16 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории
ФИО1
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО1
Республики, Луганской
ФИО1
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 1 января 2028 года в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30 ноября 2023 года № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО1
Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка на территории города Донецка определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением главы администрации г. Донецка от 22 июня 2021 года № 1370 (далее – Порядок № 1370).
Пункт 1.1 Порядка № 1370, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка.
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № 1/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № 1/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
Согласно пункту 5 раздела I Порядка № 1/32-4 главными целями и задачами выявления бесхозяйных объектов недвижимого имущества и оформления права муниципальной собственности на них являются: вовлечение неиспользуемого имущества в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технической эксплуатации имущества; благоустройство и надлежащее содержание территории городского округа Донецк.
Подпунктом 2 пункта 14 Раздела II Порядка № 1/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества.
Как следует из материалов дела и установлено судом, администрацией Калининского района г. Донеца в адрес заместителя главы администрации г. Донецка письмом от 30 октября 2023 года
№
исх направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
<адрес>
, расположенном по адресу:
<адрес>
.
На официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети «Интернет» 7 декабря 2023 года было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе полуподвальном помещении, расположенном по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
в ЕГРН отсутствуют сведения о правообладателях в отношении об объекте по адресу:
<адрес>
.
ТУ Росимущества в
ФИО1
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
уведомило, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму Фонда государственного имущества
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
информация о данном объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Из ответа отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности следует, что объект недвижимого имущества – нежилое помещение, площадью 93,9 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
.
Согласно письму филиала «ДПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в отношении нежилого помещения по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Из письма ООО «ЭНЕРГОСБЫТ Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.08-53-исх по адресу:
<адрес>
, договор энергоснабжения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
заключен с ООО «Твой стиль», оплата не поступала, задолженность составляет 13 028 рублей 63 копейки.
Согласно письму ГУР ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в отношении объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
имеются договорные отношения с ООО «Твой стиль», по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженности нет.
На основании письма ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб в отношении помещения, площадью 93,9 кв.м, по адресу:
<адрес>
, действующий договор на поставку тепловой энергии отсутствует,
В соответствии с письмом ГК «ДОНБАССГАЗ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости по адресу:
<адрес>
, заключен договор на поставку природного газа с ФЛ
ФИО4
, последний платеж произведен
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, площадью 93,9 кв.м, расположенное по указанному адресу находится в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, нежилое помещение не эксплуатируется, с 2020 года хозяйственная деятельность не осуществляется, правоустанавливающие документы отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
В соответствии с выпиской из ЕГРН и уведомлением №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимая вещь, площадью 93,9 кв.м, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вместе с тем, по истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, не заявляли.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Оценив предоставленные доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд приходит к выводу о том, что нежилое помещение, площадью 93,9 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйной вещи, в установленном законом порядке поставлено на учет как бесхозяйная вещь, собственника не имеет, поскольку со дня постановки данного объекта на учет в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, Администрации городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в установленный законодательством срок, в этой связи заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 293 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образований городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, площадью 93,9 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
, помещение
№
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме.
Председательствующий судья: