дело №2-45/2025
УИД 93RS0012-01-2024-001957-28
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
21 января 2025 года                                      г.Амвросиевка
Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Литюка В.В.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания Белицкой И.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении Амвросиевского районного суда гражданское дело по заявлению администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
У С Т А Н О В И Л:
администрация Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в районный суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество (заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике), в котором просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Амвросиевский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский муниципальный округ,
<адрес>
, кадастровый
№
.
21.01.2025 в суд от представителя заявителя администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесной О.И., действующей по доверенности, поступило заявление, в котором заявитель отказывается от заявленных требований в полном объеме, просит принять отказ от иска, указывая, что последствия отказа от иска, предусмотренные ст.173 ГПК РФ, ей известны и понятны.
Лица, участвующие в деле, будучи надлежащим образом извещенными, в судебное заседание не явились, ходатайств об отложении дела не заявляли, дело рассмотрено в их отсутствие в порядке ст.167 ГПК РФ.
В соответствии со ст.39, 173 ГПК РФ истец вправе отказаться от иска, а суд, определив, что такой отказ не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, принимает его и на основании ст.220 ГПК РФ прекращает производство по делу.
Изучив материалы дела, суд приходит к выводу о прекращении производства по делу в силу положений ст.220 ГПК РФ, поскольку отказ от заявленных требований не противоречит закону и не ущемляет права и законные интересы других лиц, суд считает возможным принять отказ представителя заявителя администрации Амвросиевского муниципального округа Подлесной О.И. от заявленных требований и прекратить производство по делу.
Руководствуясь ст.220, 221, 224-225 ГПК РФ,
О П Р Е Д Е Л И Л:
принять отказ представителя заявителя администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики Подлесной О.И. от заявленных требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Производство по делу по заявлению администрации Амвросиевского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, Амвросиевский муниципальный округ,
<адрес>
, кадастровый
№
– прекратить в связи с отказом истца от иска.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Амвросиевский районный суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья Амвросиевского районного суда                                       В.В. Литюк