Дело № 2-4683 /2025
УИД: 93RS0037-01-2025-007185-10
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
18 августа 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Золотарёвой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 41,8 кв.м.(42,5 кв.м. – по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости). Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь ветхая, забита фанерой в районе замка, закрыта на навесной замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-14173 от 22.01.2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 03.02.2025г. № 17-04.1/251-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 10.01.2025г. № 01-18/12) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность составляет 12683,12 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 20.01.2025г. № 19.01-16/10.15.1/1/74, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, газ опломбирован, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 16.01.2025 № 49). Задолженность составляет 4513,48 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/40 от 17.01.2025) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 16.01.2025 № 3, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность отсутствует. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 05.02.2025 года № 180/2-05.02-40, задолженность отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой
ФИО6
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/367 от 31.01.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              11 июля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО10
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 51-52).
Заинтересованно лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о времени месте рассмотрения дела уведомлено надлежащим образом, своего представителя не направило.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 41,8 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь ветхая, забита фанерой в районе замка, закрыта на навесной замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22-23).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 03.02.2025г., сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 24).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 10.01.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 12683,12 руб. (л.д. 25).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 20.01.2025г., по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженности нет, газ опломбирован (л.д. 26).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 16.01.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность составляет 413,48 руб. Квартира отключена (л.д. 27).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 17.01.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 28).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 16.01.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует, ПУ снят в 2016 году (л.д. 29).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 05.02.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, информация отсутствует в связи с невозможностью доступа к прибору учета. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 32).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 33).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 17.03.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО6
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 34-35).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 31.03.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 37).
26 июня 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве на наследство по завещанию от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО11
по реестру
№
, согласно которого на основании завещания, удостоверенного Снежнянской государственной нотариальной конторой
ДД.ММ.ГГГГ
, реестр
№
, наследницей указанного в завещании имущества
ФИО4
, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, является
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, проживающая:
<адрес>
, 13-й микрорайон,
<адрес>
. Наследственное имущество, на которое выдано свидетельство, состоит из
<адрес>
, состоящей из двух жилых комнат, общей площадью 42,5 кв.м., в том числе жилой 26,7 кв.м., расположенной в
<адрес>
. Эта квартира принадлежит
ФИО4
на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданного Фондом городского имущества
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
и на ? долю на имя
ФИО5
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, супруги, наследником которой был муж
ФИО4
, который фактически наследство принял, но не оформил своих наследственных прав (л.д. 55).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 25.06.2025 года, согласно которой жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО6
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 54).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
положительного результата не дали.
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 25.06.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов составляет 653,40 руб. (л.д. 56-57).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 25.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.07.2025 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 25.06.2025 не поступала (л.д. 58).
Согласно сообщению Снежнянского филиала единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 01.07.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.07.2025 года составляет 17181 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2017 года никто не вносил (л.д. 59).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 03.07.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
расхода электроэнергии нет, задолженности нет. Задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов составляет 653,40 руб. (л.д. 60-61).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, лицевой счет на
ФИО12
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.07.2025 года составляет 413,48 руб. Начислений нет согласно акту демонтажа приборов ц.о. (л.д. 62).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 26.06.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует, газовые приборы опломбированы 01.10.2005 года (л.д. 63).
Согласно рапорту сотрудника ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО6
К.С. от 09.07.2025 года, в квартире по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
более 25 лет никто не проживает. Владелец умер. Данных о том, кто проживал ранее в квартире и есть ли собственники квартиры, неизвестно. Квартира является бесхозной. (л.д.66).
Согласно письменному объяснению гр-ки
ФИО13
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
более 25 лет никто не проживает. Кто проживал ранее в квартире и есть ли собственники квартиры, опрашиваемой неизвестно. За квартирой никто не присматривает и её не посещает (л.д.67).
Из сообщения ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 21.07.2025 года следует, что по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы УВД РФ г. Донецка,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, была документирована паспортом гражданина Российской Федерации серии
№
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
ОУФМС России по ХМАО-Югре в
<адрес>
, который уничтожен (причина не указана). Действующий паспорт на данный момент у указанной гражданки отсутствует. Зарегистрирована с
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: РФ,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 74).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 24.07.2025 года, в информационных массивах ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир»), сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации
ФИО15
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, в период с 01.04.2014 года по 22.07.2025 года отсутствуют (л.д. 75).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 22.07.2025 года, в Едином государственном реестре записей актов гражданского состояния имеются следующие записи актов: запись акта о заключении брака
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, место регистрации: Администрация сельского поселения
<адрес>
–
<адрес>
Данные о нем:
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. Данные о ней:
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. По первичной регистрации и восстановленным записям в архиве Снежнянского городского отдела ЗАГС не найдены записи актов о смерти, расторжении брака в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д.80).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 18 августа 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 19 августа 2025 года