Дело № 2-4653/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-007182-19
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
28 июля 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Золотарёвой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 45,6 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь металлическая, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-14185 от 16.01.2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 03.02.2025г. № 17-04.1/251-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 10.01.2025г. № 01-18/12) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность составляет 19030,24 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 20.01.2025г.
№
.01-16/10.15.01/1/74, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, газ опломбирован, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 16.01.2025 № 49). Задолженность отсутствует.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/40 от 17.01.2025) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии
<адрес>
» РП «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность составляет 30,93 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 05.02.2025 года № 180/2-05.02-40, задолженность за услуги вывоза ТКО составляет 405,88 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
-
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой
ФИО5
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
согласно письму «ТУ
ФИО13
ДОНЕЦКОЙ
ФИО5
» (письмо № 93-04/367 от 31.01.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой
ФИО5
Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              11 июля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 50-51).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.75-76).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 45,6 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь металлическая, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 16.01.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,6 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 03.02.2025г., сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 10.01.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность составляет 19030,24 руб. (л.д. 24).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 20.01.2025г., по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженности нет, оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 16.01.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует, оплата не производится более трех лет (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 17.01.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, числится 1 человек –
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., на балансе потребителя действующий прибор учета. Задолженность отсутствует. Оплата 400 руб. от 11.08.2022 г. (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети»
<адрес>
электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 16.01.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
задолженность составляет 30,93 руб. Платеж в 2015 году (л.д. 28).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 05.02.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию - 405,88 руб. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 31).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 32).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 12.03.2025 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,6 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО5
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 33-34).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 31.03.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 36).
26 июня 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного старшим государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО10
, согласно которого Снежнянская жилищно-эксплуатационная контора
№
в лице инженера
ФИО11
, действующей на основании доверенности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, продала, а
ФИО2
, проживающий по адресу:
<адрес>
, купил занимаемую им
<адрес>
, состоящую из двух комнат, общей площадью 45,6 кв.м., в том числе жилой площадью 25,7 кв.м., расположенную в
<адрес>
<адрес>
<адрес>
(л.д.54).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 24.06.2025 года, согласно которой жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,6 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО5
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО5
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 53).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 25.06.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов составляет 217,80 руб. (л.д. 55-56).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 25.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения составляет 759,85 руб. Последняя оплата 21.02.2025г. в сумме 1345,00 руб. На балансе у потребителя действующий прибор учета. Лицевой счет открыт на
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р. (л.д. 57).
Согласно сообщению Снежнянского филиала единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой
ФИО5
Республики от 01.07.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.07.2025 года составляет 23564 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2017 года никто не вносил (л.д. 58).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 03.07.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. С 01.10.2023 года расход электроэнергии – 0. Июнь 2025 года – расход 182 кв. Задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов – 290,40 руб. Информации о плательщике нет (л.д. 59-60).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
лицевой счет на
ФИО2
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность отсутствует. Начислений нет, согласно реестру неотапливаемых стояков (л.д. 61).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 26.06.2025 года следует, что по адресу: Донецкая
ФИО5
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует, оплата последние 12 месяцев не производилась (л.д. 62).
Согласно рапорту сотрудника ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО5
К.С. от 09.07.2025 года, следует, что в квартире по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
на протяжении более 5 лет никто не проживает, владелец умер. Имеются родственники, которые проживают за пределами ДНР, однако их данные неизвестны. За квартирой присматривает приемный сын покойного владельца, данные которого также неизвестны (л.д.68).
Согласно письменному объяснению гр-ки
ФИО12
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО5
, следует, что в квартире по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, на протяжении примерно 5 лет никто не проживает, владелец квартиры умер. Имеются родственники, которые проживают за пределами ДНР, данные их неизвестны. За квартирой присматривает приемный сын покойного владельца, данные которого также неизвестны, проживает в
<адрес>
(л.д.69).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 18.07.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лица, относительно которого запрашивается информация, для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанного лица (л.д. 77).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО5
от 21.07.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы МС России г. Донецка, установить информацию в отношении
ФИО2
, не представляется возможным без анкетных данных указанного гражданина (л.д. 78).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 28 июля 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 11 августа 2025 года