Дело № 2-476/2025
УИД: 93RS0037-01-2024-026243-50
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 февраля 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
с участием прокурора – Рублевского А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению прокурора города Снежное Донецкой Народной Республики в интересах Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель – прокурор города Снежное Донецкой Народной Республики, обратился в суд в интересах Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество. Из поданного заявления усматривается, что прокуратурой города Снежное проведена проверка соблюдения администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики требований федерального законодательства в сфере выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и бесхозяйных объектов жилого фонда.
В ходе проведения проверки установлено, что недвижимое имущество – жилая квартира площадью
№
расположенная по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
(далее – объект), постановлено на учет недвижимых вещей в качестве бесхозяйных на основании постановления главы администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики от 20.05.2024 № 24-п2 «О постановке на учет жилых помещений в качестве безхозяйных».
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, жилое помещение - квартира имеет площадь
№
расположена по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
. Сведения о зарегистрированных правах, план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа) отсутствуют.
Положениями п. 1 ч. 3 ст. 225 ГК РФ предусмотрено, что бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон) государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой объекта на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерна.
По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, так как не имеет собственника. Учитывая изложенное, прокурор г. Снежное, действующий в интересах Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, просит суд признать право
ФИО4
собственности
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилую квартиру площадью 29,1 кв.м., расположенную по адресу
<адрес>
, кадастровый
№
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 27 декабря 2024 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
.
Прокурор Рублевский А.В. в судебном заседании предъявленные требования поддержал, просил признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – на
<адрес>
в
<адрес>
.
Представитель Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие. Просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.58-59).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 73-74).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился. При этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права (л.д.13).
17 мая 2024 года организовано комиссионное обследование сотрудниками Администрации городского округа Снежное объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, (далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением,
<данные изъяты>
квартира в 5-этажном доме, площадью
№
. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь деревянная, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок ветхие, требуют замены. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 17).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 16).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 11).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что
<адрес>
А по
<адрес>
в
<адрес>
Народной Республики имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь квартиры
№
.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 14).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 15).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 23.04.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д. 19).
По информации МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 17.04.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 493,10 руб.(л.д. 20)
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 18.04.2024 г. задолженность отсутствует, квартира имеет статус брошенной (л.д. 21).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 16.05.2024г., по адресу:
<адрес>
, газ опломбирован, имеется задолженность, образовавшаяся до 01.07.2015 года в сумме 1516,04 руб. Оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 22).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 17.04.2024 г. по объекту недвижимого имущества. расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженности нет, лицевой счет закрыт (л.д. 23).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 17.04.2024г. усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность в сумме 57901,07 руб., которая образовалась до 01.10.2014 года. Оплата не производилась более трех лет (л.д. 24).
Как усматривается из информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 08.04.2024 г., по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность в сумме 12348,00 руб. (л.д. 25).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 06.05.2024г., объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного, по состоянию на 01.05.2024 г. (л.д. 27).
24 декабря 2024 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала:
- копия дубликата, имеющего силу оригинала, свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Дирекцией по кадрам и быту государственного открытого акционерного общества «Торезантрацит», согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
-а,
<адрес>
, действительно принадлежит на праве личной собственности
ФИО2
. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда». Общая площадь квартиры
№
. Свидетельство выдано в соответствии с распоряжением
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
- копия выписки о регистрации права собственности, выданной Снежнянским бюро технической инвентаризации
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой
ФИО2
является собственником
<адрес>
в
<адрес>
. Основание: дубликат свидетельства о праве собственности (согласно распоряжению
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
/
ДД.ММ.ГГГГ
КП Бюро технической инвентаризации г. Снежное Донецкой обл.) (л.д.44-47).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 23.12.2024 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО2
(дата и место рождения неизвестны); задолженность по состоянию на 30.11.2024 года составляет 61578,06 руб. Оплата отсутствует с 2014 года (л.д. 42).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от 24.12.2024 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО2
. По состоянию на 01.10.2023 года задолженность по лицевому счету отсутствует. Лицевой счет закрыт 01.01.2015 года (л.д. 43).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 23.12.2024 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.01.2025 года отсутствует. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 48).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево, от 13.01.2025 года, в информационных массивах ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир»), сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации
ФИО2
ФИО2
в период с 01.04.2014 года по 10.01.2025 года отсутствуют (л.д. 57).
Согласно письменному объяснению
ФИО10
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике
ФИО11
24.12.2024 года, усматривается, что по соседству с ней в
<адрес>
указанного дома ранее проживал
ФИО2
(полных анкетных данных она не знает), который умер примерно 10 лет назад. Последний раз по указанному адресу она видела жену
ФИО2
, около двух лет назад. Адрес проживания последней и иными данными о ней опрашиваемая не располагает. Кто является собственником квартиры, ей также неизвестно (л.д.60-61).
Согласно сообщению Отдела записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики от 20.01.2025 года, записи актов о смерти, браке, расторжении брака в отношении
ФИО2
за период с 01.04.2014 года по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям г.Снежное и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют (л.д. 65).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Частью 3 статьи 35 Федерального закона от 17.01.1992 № 2202-1«О прокуратуре Российской Федерации» определено право прокурорав соответствии с процессуальным законодательством РФ обратиться в судс заявлением, если этого требует защита прав граждан и охраняемых законом интересов общества и государства.
В соответствии со ч. 1 ст. 45 ГПК РФ прокурор вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав и законных интересов граждан, неопределенного круга лиц, или интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что прокурор города Снежное вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав и законных интересов муниципальных образований, а также, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество принято на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление прокурора города Снежное Донецкой Народной Республики в интересах Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилую квартира площадью
№
расположенную по адресу:
ФИО1
,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 27 февраля 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 13 марта 2025 года