Дело № 2-4737/2024
Решение
именем Российской Федерации
17 ноября 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи - Антонова А.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем - Дороховой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пичахчи М.И.
,
Березин Н.С.
,
Журавель А.Г.
, о признании объекта недвижимости - строение цеха по производству грибов, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости строение цеха по производству грибов,
установил:
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
в Буденновский межрайонный суд города Донецка с заявлением о признании объекта недвижимости - строение цеха по производству грибов, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости строение цеха по производству грибов, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
«В», обратился представитель администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
В обоснование представленного в суд заявления о признании объекта недвижимости - строение цеха по производству грибов, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости - строение цеха по производству грибов, представитель администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, сослался на следующие обстоятельства.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
, руководство Управы Пролетарского внутригородского округа администрации городского округа Донецк обратилось к руководству администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, о выявлении строение цеха по производству грибов здание
№
«В», расположенного по
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйного имущества.
Кроме того, из представленного заявления о признании объекта недвижимости бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости - строение цеха по производству грибов, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимости - строение цеха по производству грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В» как об объекте, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, размещена на официальном сайте администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В соответствии с заявлением администрации городского округа Донецк, усматривается, что на основании затребованных сведений из Единого государственного реестра недвижимости об отсутствии данных о зарегистрированных имущественных правах на объект недвижимости - строение цеха по производству грибов, а также согласно запрошенных данных, об отсутствии данных об уплате физическими и (или) юридическими лицами поставленной тепловой и электрической энергии, а также оплаты предоставленных услуг по техническому содержанию строения цеха по производству грибов, руководство администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилось в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике с требованием о регистрации в Едином государственном реестре недвижимости объекта недвижимости - строение цеха по производству грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В», в качестве бесхозяйной недвижимой вещи.
В силу того обстоятельства, что у объекта недвижимости - строения цеха по производству грибов отсутствует зарегистрированный собственник, так как иные лица, не зарегистрированные в качестве собственников недвижимого имущества, согласно заявленным требованиям, изложенным в заявлении, не предпринимают мер к сохранению недвижимого имущества, в связи с чем, заявитель просил суд признать бесхозяйное недвижимое имущество - строение цеха по производству грибов, расположенное по адресу:
<адрес>
«В», муниципальной собственностью администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
В судебное заседание представитель администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. В силу того обстоятельства, что представитель администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без участия заявителя, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом уведомленный о дате, месте и времени проведения судебного заседания по настоящему гражданскому делу в зал судебного заседания не явился, через канцелярию суда от представителя заинтересованного лица поступило ходатайство о рассмотрении настоящего гражданского дела в отсутствие представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Принимая во внимание, что представитель заинтересованного лица надлежащим образом, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился и подал ходатайство о рассмотрении дела без участия Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в связи с чем, суд приходит к убеждению, о том, что отсутствие в судебном заседании представителя заинтересованного лица обусловлено уважительными причинами, а поэтому суд считает возможным рассмотреть дело без представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, и на основании доказательств, представленных сторонами.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованных лиц привлечены
Пичахчи М.И.
,
Березин Н.С.
,
Журавель А.Г.
.
Заинтересованные лица
Пичахчи М.И.
,
Березин Н.С.
,
Журавель А.Г.
, будучи надлежащим образом, уведомленными о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явились заявления от заинтересованных лиц
Пичахчи М.И.
,
Березина Н.С.
,
Журавель А.Г.
, через канцелярию суда о рассмотрении дела в отсутствии заинтересованных лиц или ходатайства о рассмотрении дела без участия заинтересованных лиц в канцелярию суда не поступало, а поэтому суд приходит к выводу о том, что отсутствие заинтересованных лиц
Пичахчи М.И.
,
Березина Н.С.
,
Журавель А.Г.
, обусловлено не уважительными причинами, и считает возможным рассмотреть дело в отсутствии заинтересованных лиц
Пичахчи М.И.
,
Березина Н.С.
,
Журавель А.Г.
и на основании доказательств представленных сторонами.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), определено, что Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено Федеральным конституционным законом от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом первым 225 ГК РФ, определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ, указано, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ, указано, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, или лицом, обязанным в соответствии с законом осуществлять эксплуатацию линейных объектов.
Частью 2.1. статьи 17 Федерального закона от 06 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», определено, что не допускается отнесение к полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации полномочий органов местного самоуправления в сферах управления муниципальной собственностью.
Пунктом 5 части 4 статьи 32 Закона Донецкой Народной Республики «О местном самоуправлении в Донецкой Народной Республики» от 17 августа 2023 года № 468-IIНС, указано, что в исключительной компетенции представительного органа муниципального образования находятся, в частности, определение порядка управления и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности.
В виду того обстоятельства, что согласно заявленным администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики требованиям, настоящим заявлением просит признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь, не являющееся жилой недвижимостью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что с настоящим заявлением о признании права собственности обратился уполномоченный действующим законодательством орган.
Пунктом 1 Порядка выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04 июля 2024 года № 1/32-4 (далее - Порядок), определено, что Порядок определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики.
Так, пунктом 7 Порядка, определено, что администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк, в лице Департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от юридических и физических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе (пункт 8 Порядка).
А пунктом 9 Порядка, указано, что заявители направляют в Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обращения в бумажном или электронном виде о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного.
Пунктом 11 Порядка, отмечено, что в информации о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, указываются все известные заявителю данные: адрес объекта (при отсутствии - его местоположение), его наименование, иные данные, характеризующие объект и его состояние, в том числе этажность объекта, площадь либо натуральные обмеры. К заявлению, обращению могут прилагаться фотоматериалы, акты осмотра и иные документы, подтверждающие обстоятельства, изложенные в заявлении, обращении.
В соответствии с пунктом 14 Порядка, определено, что Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк в связи с поступившей в соответствии с пунктом 12 Порядка информацией: 1) направляет запросы для подтверждения информации о выявленном недвижимом имуществе, которое имеет признаки бесхозяйного и подпадает под действие Порядка: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, о наличии зарегистрированных прав на объект недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если объект недвижимости неотъемлемо связан с земельным участком; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц, о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, обеспечивающий учет государственного имущества Донецкой Народной Республики, о наличии либо об отсутствии бесхозяйной недвижимой вещи, в реестрах федерального имущества (информации о подаче декларации об объекте имущества, подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности Донецкой Народной Республики либо муниципальной собственности, или о передаче в государственную собственность Донецкой Народной Республики либо муниципальную собственность), имущества, находящегося в собственности Донецкой Народной Республики; в соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества Донецкой Народной Республики и муниципального имущества; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, об исполнении бремени содержания бесхозяйной недвижимой вещи; 2) в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в нежилое помещение, объявление о выявлении нежилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления; 3) по истечении 30 календарных дней со дня размещения объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимого имущества, и после получения ответов от органов, указанных в подпункте 1 пункта 14 Порядка, свидетельствующих об отсутствии у объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, собственника: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, обладающего признаками бесхозяйного; организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; организует комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением управ внутригородских районов Администрации округа, Департаментов, управлений, отделов, секторов Администрации округа, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением акта осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. В случае возможности свободного доступа внутрь обследуемого объекта в акте отражаются сведения о внутреннем состоянии такого объекта.
Так, согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководство Управы Пролетарского внутригородского округа администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, проинформировало руководство администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, о том, что уполномоченными должностными лицами Управы Пролетарского внутригородского округа администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, выявлено строение цеха по производству грибов, расположенный по адресу:
<адрес>
«В».
Информацией от
ДД.ММ.ГГГГ
, размещенной на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что с целью выявления и информирования собственников имущества, администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики проинформировало о том, что выявлено строение цеха по выращиванию грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В», а поэтому суд приходит к выводу о том, что требования пункта 14 Правил администрацией городского округа соблюден.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
номер КУВИ-
№
, усматривается об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах на строение цеха по выращиванию грибов
<адрес>
«В», расположенного по
<адрес>
того, из представленной и исследованной в судебном заседании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
номер КУВИ-
№
, усматривается наличие архивных, ранее учтенных сведений на строение цеха по выращиванию грибов
<адрес>
«В», расположенного по
<адрес>
, а именно: за
Журавель А.Г.
,
Пичахчи Н.И.
и
Березиным Н.С.
, на основании решения Пролетарского районного суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
на праве общей долевой собственности зарегистрировано право собственности по 1/3 доли за каждым из собственников.
Согласно письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, усматривается об отсутствии информации в Реестре
Представитель Управления Федеральной
имущества по строению цеха по выращиванию грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В».
Кроме того, из представленных материалов к заявлению о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, усматривается отсутствие договорных отношений, в частности, на поставку тепловой и электрической энергии с Государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» и Обществом с ограниченной ответственностью «Энергосбыт Донецк» к строению цеха по выращиванию грибов, письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб руководства ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.04-29-исх руководства ООО «Энергосбыт Донецк», соответственно.
Также из представленных и исследованных в судебном заседании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Филиала общества с ограниченной ответственностью «Черноморнефтегаз», а также письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного концерна «Донбассгаз», усматривается, о том, что строение цеха по выращиванию грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В» не газифицировано, а договорные отношения по поставку питьевой воды и водоотведение сточных вод отсутствует.
Согласно копии акта осмотра бесхозяйного имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается отсутствие данных, свидетельствующих о ведении хозяйственной деятельности по адресу:
<адрес>
«В». Также к акту от
ДД.ММ.ГГГГ
приобщены фотоснимки объекта недвижимости и сведения о размещении объявления о необходимости собственников недвижимости явиться в муниципальный орган.
Актом
ДД.ММ.ГГГГ
, составленной уполномоченной комиссией администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, усматривается о невозможности установления правообладателя недвижимой вещи – нежилого здания, расположенного по адресу:
<адрес>
«В».
В силу того обстоятельства, что администрацией городского округа получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данных о введении в отношении строения цеха по выращиванию грибов временной администрации (оперативного управления), а также об отсутствии сведений об оказании жилищно-коммунальных услуг в отношении выявленного объекта строения цеха по выращиванию грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В», в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям пунктов 11, 14 Порядка.
Пунктом 20 Порядка, определено, что в случае неполучения информации о наличии у недвижимой вещи собственника Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк по результатам проведения выездного обследования: 1) для постановки на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного подготавливает проект постановления Администрации округа и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно постановлению от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства администрации городского округа города Донецка Донецкой Народной Республики, принято решение обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости с заявлением о постановке на учет недвижимого имущества, а именно строения цеха по выращиванию грибов, расположенного по адресу:
<адрес>
«В», в качестве бесхозяйного.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, представленного Федеральной службой государственной регистрации и картографии по Донецкой Народной Республике, видно, что
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
«В».
Пунктом 25 Порядка, определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйного недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от имени Администрации округа, обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности городского округа Донецк на данное имущество в порядке, предусмотренном действующим законодательством.
В соответствии со штампом Буденновского межрайонного суда города Донецка, усматривается, что заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, о признании объекта незавершенного строительства бесхозяйным недвижимым имуществом и признании права собственности, зарегистрировано в канцелярии суда
ДД.ММ.ГГГГ
.
Поскольку с момента регистрации строения цеха по выращиванию грибов в Едином государственном реестре недвижимости проведена
ДД.ММ.ГГГГ
, а администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики обратилось в суд
ДД.ММ.ГГГГ
, т.е. по истечению трех месяцев, следовательно, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа соблюдены требования п. 25 Порядка, а поэтому суд считает возможным признать строение цеха по выращиванию грибов, расположенный по адресу:
<адрес>
«В» бесхозяйным имуществом, и признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – строение цеха по выращиванию грибов, кадастровый
№
, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«В».
На основании изложенного, 196, 198, 293 ГПК РФ,
решил:
Заявление администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Пичахчи М.И.
,
Березин Н.С.
,
Журавель А.Г.
, о признании объекта недвижимости - строение цеха по производству грибов, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права муниципальной собственности на объект недвижимости строение цеха по производству грибов - удовлетворить.
Признать строение цеха по выращиванию грибов, кадастровый
№
, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«В», бесхозяйным имуществом.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Донецк Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - строение цеха по выращиванию грибов, кадастровый
№
, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«В».
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского межрайонного суда
города Донецка                                    А.А. Антонов