Дело
№
-    4744/2025
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО1
29 июля 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе: председательствующего судьи Востриковой О.М.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО6
с участием представителя заявителя
ФИО7
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики, заинтересованное лицо - Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО5
Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО5
Республика,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований указывает, что на основании Положения от 10.11.2023г.
№
Администрация городского округа Горловка
ФИО5
Республики является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа Горловка, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка. В соответствии с пунктом 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка.                В администрацию городского округа Горловка
ФИО5
Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Статьей 5 Закона
№
-РЗ утвержден типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных вещей и выморочного имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права. 04.12.2024г. и
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлены соответствующие акты; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
: перед ГК «Донбассгаз» отсутствует, перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» АГГ- 14561,96 рублей; Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» – 143143,19 рублей; МУП «Донэкотранс» АГГ задолженность 796,11 руб. Задолженности по данному объекту не имеется перед «ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», ООО «Энергосбыт Донецк».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации городского округа Горловка составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением
ФИО5
администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», согласно которого указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества Управлением Росреестра по ДНР. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя в судебном заседании поддержала заявленные требования, по основаниям изложенным в заявлении. Указала, что в ноябре 2024 года в администрацию поступила информация о выявлении объекта недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, который имеет явные признаки бесхозного имущества: отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на недвижимое имущество в ЕГРН, длительное время в жилом помещении по указанному адресу никто не проживает, коммунальные услуги не оплачиваются, что в том числе создает угрозу безопасности жилого помещения для других лиц в многоквартирном доме.
ДД.ММ.ГГГГ
данный объект недвижимого имущества взят на учет бесхозяйного недвижимого имущества Управлением Росреестра по ДНР. С момента постановки на учет и до настоящего времени никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в администрацию никто не обращался. Просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО5
Республика,
<адрес>
.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился. Предоставил ходатайство, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, выслушав представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
На основании Положения от 10.11.2023г. № 1/8-3 Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа Горловка, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка. В соответствии с пунктом 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка.
В 2024 году в адрес Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права.
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
зарегистрированы
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, однако никто не проживает. Со слов соседей в квартире длительное время никто не проживает, собственники не известны, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить наличие собственников не представляется возможным. Актом осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
установлено отсутствие признаков использования жилого помещения, а также наличие задолженности по жилищно-коммунальным услугам /л.д.33-34/.
Вместе с тем, согласно представленной информации ООО «Черноморнефтегаз» по адресу:
<адрес>
начисления производятся на основании показаний газового счетчика. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по газоснабжению отсутствует,
ДД.ММ.ГГГГ
произведена оплата в размере 500 рублей, показания счетчика переданы по телефону
ДД.ММ.ГГГГ
/л.д.19/. из справки Горловского ПУВКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу:
<адрес>
по состоянию на 01.01.2025г. задолженность за водоснабжение и водоотведение составляет 470,09 рублей, произведена оплата в размере 300 рублей /л.д.21-22/, из информации, представленной ООО «Энергосбыт Донецк» усматривается, что по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженности за вывоз ТБО и электроэнергию отсутствует, при этом ежемесячные начисления по данному объекту недвижимого имущества по вывозу ТБО составляют ежемесячно 72,60 рублей /л.д.23-27/
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации городского округа Горловка составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта по адресу:
<адрес>
.
Постановлением
ФИО5
администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) бесхозяйных», согласно которого указанный объект недвижимого имущества внесен в перечень для постановки на учет в качестве бесхозяйной вещи и
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Росреестра в
ФИО5
Республике.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика,
<адрес>
кадастровый
№
отсутствуют. Объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр»
<адрес>
по проспекту Ленина в городе Горловке принадлежит на праве собственности
ФИО2
на основании Дубликата договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенным частным нотариусом
ФИО8
, за
№
, государственная регистрация права собственности в КП «
<адрес>
БТИ»
ДД.ММ.ГГГГ
№
в Книге
№
что подтверждается извлечением о регистрации права собственности /л.д.94/
Из поквартирной карты Формы «Б» усматривается, что по адресу:
<адрес>
зарегистрированы:
ФИО2
, её муж
ФИО3
и дочь
ФИО4
/л.д.111/
Главой 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности па бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В соответствии со ст. 210 ГК РФ, собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от нрава собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений п. 3 ст. 225 названного Кодекса бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года №116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права, а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра №П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон №66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона №66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества –
<адрес>
по
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
на основании постановления
ФИО5
администрации
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, при этом в администрации
<адрес>
имелась информация, представленная жилищными организациями
<адрес>
о внесении оплаты по коммунальным услугам по данному объекту недвижимости, в частности произведенной
ДД.ММ.ГГГГ
оплаты за услуги газоснабжения в размере 500 рублей; оплаты за водоснабжение и водоотведение в размере 300 рублей, отсутствии задолженности за электроэнергию и вывоз ТБО, при ежемесячных начислениях /л.д. 19-27/.
Как усматривается из представленной информации отдела ОП
№
УМВД России «
ФИО10
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, установлен собственник
<адрес>
по проспекту
<адрес>
ФИО3
, который в ней проживает, который в ходе опроса пояснил, что данный объект недвижимого имущества является общей собственностью супругов- его и
ФИО2
, он проживает в данной квартире, несет оплату за жилищно-коммунальные услуги, заключает договора с коммунальными предприятиями.
Согласно информации, предоставленной
ДД.ММ.ГГГГ
ООО «Черноморнефтегаз» по адресу:
<адрес>
начисления производятся по расходу газового счетчика, последняя оплата в ноябре 2024 года, задолженность составляет 162,32 руб.,
Согласно информации предоставленной Горловским ПУВКХ ГУП ДНР «Вода Донбасса» с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу
<адрес>
производится оплата за водоснабжение и водоотведение по прибору учета. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
переплата составляет 127,18 рублей.
Согласно справке МУП «Управляющая компания
<адрес>
» задолженность по квартирной плате по адресу
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 710,60 рублей; в ноябре 2024 года была произведена оплата задолженности в размере 14950,00 рублей, в декабре 2024г. в размере 422,00 руб. /л.д.112-113/.
Согласно справке филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО5
Республики «Донбасстеплоэнерго» задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 1000,00 рублей, за период ноябрь 2024 г.- июнь 2025 года была произведена оплата за услуги теплоснабжения в размере 152 408,75 рублей /л.д.115-116/.
Таким образом, из анализа исследованных судом доказательств и соответствующих им правоотношений усматривается, что объект недвижимого имущества в виде жилой
<адрес>
по
<адрес>
, не соответствует признакам бесхозяйного имущества, определённого ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года, ключевым из которых являются невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
При указанных обстоятельствах, принимая во внимание, что по адресу:
<адрес>
проживает
ФИО3
, который зарегистрирован в данной квартире, что подтверждается рапортом ОП
№
по обслуживанию
<адрес>
, в течение одного года до дня выявления жилого помещения в качестве бесхозного вносилась плата за коммунальные услуги, в частности произведена оплата за услуги газоснабжения, водоснабжения и водоотведения, энергоснабжения и вывоз ТБО, в связи с чем суд приходит к что требования Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества –
<адрес>
по
<адрес>
ФИО5
Народной Республике Российской Федерации с кадастровым номером
№
оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО5
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Горловского городского суда                                                     О.М. Вострикова