Дело № 2-47/2025                                                                                                                                                   Категория: 232 г
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 января 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи             Воробей Е.Л.,
при секретаре
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество»,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
.
Свои требования заявитель мотивировали тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – квартира по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-
№
. Собственники указанной квартиры неизвестны. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 (далее – Порядок № 116), Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трехмесячного срока со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя – главный специалист, юрисконсульт отдела правового обеспечения департамента имущественных и земельных отношений администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики
ФИО9
в судебное заседание не явилась, предоставила заявление с просьбой дело рассматривать вы ее отсутствие (л.д. 89).
Представитель заинтересованного лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление с просьбой дело рассматривать в его отсутствие (л.д.41).
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
Согласно сведениям МУП АГМ «Коммунальник-15» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в жилом фонде, находящемся на обслуживании предприятия, выявлено имущество, имеющее признаки бесхозного - квартира по адресу:
<адрес>
. Визуально квартира не жилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 23 620 рублей 20 копеек (л.д.5).
На официальном сайте ДНР в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 5-оборот).
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно-канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на имя
ФИО3
Согласно Постановлению ГКО ДНР «О бесплатной подаче воды населению» № 194 от 13.08.2022 года, письма Республиканской службы по тарифам ДНР от 15.03.2023 года № 09-24/432, Приложению № 1 к протоколу заседания рабочей группы по реализации специального инфраструктурного проекта от 25.01.2023 года вода в г. Макеевке подается населению бесплатно, в связи с этим начисления и задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу отсутствует (л.д.6).
По сведениям ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
квартира отключена от системы централизованного отопления в октябре 2013 (л.д.7).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
имеет признаки нежилой, прибор учета электроэнергии установлен на лестничной клетке, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует, оплата не производится. Лицевой счет оформлен на имя
ФИО3
(л.д.7-оборот).
Из ответа Макеевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от апреля 2024 года следует, оплата за предоставленные услуги по газоснабжение в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
не поступает с августа 2014 года, (л.д.8-оборот). Последний платеж
ДД.ММ.ГГГГ
на сумму 687 рублей 20 копеек (л.д.82).
Согласно информации, предоставленной Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.9).
Согласно сообщению МУП АГМ «Коммунтранс» от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно копии лицевого счета, владельцем квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
числится
ФИО4
. Договор о предоставлении услуг по вывозу твердых бытовых отходов по указанному адресу заключался
ДД.ММ.ГГГГ
, по вопросу переоформления лицевого счета никто не обращался. В квартире оплата за услуги по вывозу твердых бытовых отходов не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. Задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 8 865 рублей 48 копеек (л.д.9-оборот).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе: директора МУП АГМ «Коммунальник-15»
ФИО10
, начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО11
, начальника отдела организации эксплуатации жилого фонда департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики –
ФИО12
, главного специалиста отдела учета муниципального имущества управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка –
ФИО13
, заведующего сектором юридической работы департамента жилищно-коммунального хозяйства Администрации городского округа Макеевка
ФИО14
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
(л.д.13).
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния
<адрес>
в
<адрес>
, составленного комиссией специалистов МУП АГМ «Коммунальник-15» и отдела эксплуатации жилого фонда Управления жилищно-коммунального хозяйства и строительства, визуально квартира находится в удовлетворительном состоянии. Доступ в квартиру отсутствует. Владелец квартиры
ФИО4
не проживает более 5 лет, со слов жильцов
<адрес>
ФИО15
и
№
ФИО16
(л.д. 11).
Постановлением Администрации городского округа Макеевка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.14).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера
№
(л.д.15-16).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республике предоставлена выписка из Единого государственного реестра недвижимости в отношении объекта недвижимости
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которой сведения о зарегистрированных правах на указанное имущество – отсутствуют. Квартира
№
в
<адрес>
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера 93:36:0010211:1438 (л.д. 56-58).
В соответствии с договором купли-продажи квартиры, удостоверенным
ДД.ММ.ГГГГ
нотариусом
ФИО2
городского нотариального округа
ФИО17
, зарегистрированным в реестре под
№
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит
ФИО4
(л.д.59-61).
Согласно реестру наследственных дел, наследственные дела после смерти
ФИО3
,
ФИО4
не открывались (л.д.74-75).
В соответствии с копией лицевого счета на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, собственником квартиры по указанному адресу является:
ФИО4
, кроме него, по указанному адресу зарегистрирована его жена-
ФИО5
(л.д.73).
Согласно письму ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «Макеевское» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в ходе выхода сотрудников полиции по адресу:
<адрес>
, со слов соседей многоквартирного установлено, что по указанному адресу никто не проживает с 2014 года, семья из 4-х человек (анкетные данные не известны) выехали за пределы Донецкой Народной Республики на территорию Украины (л.д.77).
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики № 5-ФКЗ от 04.10.2022 управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года №140            (далее – Указ № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа № 140 исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, в том числе
ФИО4
,
ФИО3
и
ФИО5
требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что
<адрес>
, расположенном по
<адрес>
, не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием Городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 195, 198, 262, ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности на жилое помещение – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
, за муниципальным образованием – Городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики, в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья
Мотивированное решение изготовлено 17 января 2025 года.