Дело № 2-485/2025
УИД: 93RS0035-01-2025-000681-34
К- 2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
24 ноября 2025 года                                пгт Тельманово
Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                        Бойко Н.И.,
при секретаре                                Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Тельманово гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Антонова Н.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое здание площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, кадастровый
№
, которое мотивировано следующими доводами.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде нежилого здания площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В течение трёх месяцев со дня постановки на учёт данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется заявление в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - виде нежилого здания площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, кадастровый
№
.
В судебное заседание представитель Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, на заявленных требованиях настаивает и просит удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил в суд заявление, в котором просил рассматривать дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо -
Антонова Н.В.
была надлежащим образом уведомлена о дате и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явилась, об уважительных причинах неявки в суд не сообщила.
Заслушав пояснения представителя заявителя, изучив материалы гражданского дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме, что исходит из следующего.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости, об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, данный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республики, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
В ходе обследования технического состояния нежилого здания площадью 68,3 кв.м, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, кадастровый
№
, выявлено имущество с признаками бесхозяйного, объект является брошенным, явные признаки бесхозного, по данному факту, комиссией Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, составлен акт от
ДД.ММ.ГГГГ
обследования технического состояния указанного помещения.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования Тельмановский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйного – нежилого помещения гаража, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, лицу, считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в
<адрес>
в течение 30 календарных дней. Однако, прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - нежилое здание площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике.
Согласно информации коммунальных организаций, указанное нежилое помещение не газифицировано, услуги водоснабжения не предоставляются, по поставке электроэнергии информация отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
на запрос суда Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике сообщено, что в архивных документах на указанный объект недвижимости имеется свидетельство о праве на наследство по закону на нежилое помещение бокс для легкового автомобиля от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданное на имя
Антонова Н.В.
.
Учитывая, что собственник недвижимого имущества
Антонова Н.В.
не объявилась, о своих правах на указанный объект не заявила, нежилое здание площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, по этим основаниям заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за Администрацией Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое здание площадью 68,3 кв.м, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, посёлок городского типа Тельманово,
<адрес>
, помещение 9, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путём подачи апелляционной жалобы через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Судья                                Н.И. Бойко
Мотивированное решение изготовлено 5 декабря 2025 года.