Дело № 2-482/2026
УИД: 93RS0037-01-2025-015066-35
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 февраля 2026 года                                                                                         г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Воробьевой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-ти этажном доме, площадью 51,4 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы пластиковые, в удовлетворительном состоянии. Балконный блок нуждается в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-460888 от 04.07.2025г., предоставленного управлением Росреестра по объекту недвижимого имущества:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 22.07.2025г. № 17-04.4/10778-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 14.08.2025г. № 01-17/17 по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по содержанию жилого фонда МУП г. Снежное «СЕЗ» по состоянию на 28.02.2025 составляет 3468,16 руб.; задолженность по содержанию жилого фонда ЕРФ по состоянию на 01.08.2025 составляет 4831,60 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 08.07.2025г.
№
.1.1/1482, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 07.07.2025 № 1017). Задолженность составляет 31719,56 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/799/1 от 07.07.2025) задолженность отсутствует.
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» от 13.08.2025 № 148/05-27/12/4605, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
составляет 107,43 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 11.08.2025 года № 180/2-11.07-47, задолженность за электроэнергию отсутствует.
Согласно информации ГУП Шахтерский филиал «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 07.07.2025г. №647, по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за оказание услуг по вывозу ТКО составляет 399,30 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимого имущества – жилое помещение, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 26.08.2025 года, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, 09:44:34,
№
Кроме того, в указанной выписке имеются сведения «особые отметки», согласно которым сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений прав и обременений имущества: вид права: собственность. Правообладатель:
ФИО2
; реквизиты документа-основания: договор дарения квартиры от 29.11.2013г.
№
, выдан частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО5
(Украина). Однако, до настоящего времени заявлений (обращений) в администрацию городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики по вопросу защиты имущественных прав либо установлению собственника недвижимого имущества по указанному адресу от
ФИО2
либо доверенных лиц не поступало.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/2775 от 07.07.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой
ФИО6
Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              26 декабря 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО11
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.78-79).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ                         «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-ти этажном доме, площадью 51,4 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы пластиковые, в удовлетворительном состоянии. Балконный блок нуждается в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках объекта недвижимости от 04.07.2025 года, предоставленного Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО6
, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; ранее присвоенный государственный учетный номер: IP136613
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,4 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений прав и обременений недвижимого имущества: Вид права: Собственность; Правообладатель:
ФИО2
; реквизиты документа-основания: договор дарения квартиры от 29.11.2013г.
№
, выдан частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО5
(Украина); Сведения, необходимые для заполнения разделов: 8 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), 9 – Сведения о части (частях) помещения, отсутствуют (л.д. 23-25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.07.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 31719,56 руб. Задолженность образовалась с 01.10.2014г. Последний платеж в июле 2024 года (л.д. 26-27).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 07.07.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность на 01.08.2025 отсутствует. Квартира имеет статус брошенной, оплат нет (л.д. 28-29).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 08.07.2025г., по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ отсутствует. Оплата за последний год не производилась (л.д. 30-31).
Из сообщения Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 07.07.2025г., следует, что по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов на 01.06.2025 составляет 399,30 руб. (л.д. 32).
По информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 22.07.2025г., усматривается, что сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 33).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 11.08.2025 года, по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует. С 01.10.2023 оплат нет (л.д. 35-36).
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» от 13.08.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 107,43 руб. Последний платеж в 2018 году (л.д. 37).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 14.08.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по содержанию жилого фонда МУП г. Снежное «СЕЗ» по состоянию на 28.02.2025 составляет 3468,16 руб.; задолженность по содержанию жилого фонда ЕРФ со состоянию на 01.08.2025 составляет 4831,60 руб. (л.д. 38-39).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(л.д. 40).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 41).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 07.07.2025, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 43).
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой
ФИО6
Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО6
поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
:
- копия договора дарения квартиры, удостоверенного
ДД.ММ.ГГГГ
частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО5
, зарегистрированного в реестре за
№
, согласно которого
ФИО4
, проживающая и зарегистрированная по адресу:
<адрес>
, и
ФИО2
, проживающий и зарегистрированный по адресу:
<адрес>
, заключили договор о том, что
ФИО4
подарила, а
ФИО2
принял в дар
<адрес>
, состоящую из двух жилых комнат, общей площадью 51,4 кв.м., жилой площадью 31,8 кв.м., расположенную в
<адрес>
в
<адрес>
. Указанная квартира принадлежит
ФИО4
на основании договора купли-продажи квартиры, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО5
19.09.1997г. по реестру
№
, зарегистрированного в БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
под
№
;
- копия извлечения из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности
№
от 29.11.2013г., выданного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО5
на основании заявления
ФИО2
от 29.11.2013г., из которого усматривается, что в Государственном реестре найдена информация о государственной регистрации права собственности:
№
от 29.11.2013г. Государственный регистратор: частный нотариус Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
ФИО5
. Форма собственности: частная. Размер части: 1. Собственник:
ФИО2
, адрес:
<адрес>
. Сведения об объекте недвижимого имущества: Регистрационный
№
; объект недвижимого имущества: квартира двухкомнатная, адрес:
<адрес>
51,4 кв.м., жилая площадь 31,8 кв.м. (л.д. 67-68).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости о характеристиках объекта недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; ранее присвоенный государственный учетный номер: IP136613
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,4 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений прав и обременений недвижимого имущества: Вид права: собственность; правообладатель:
ФИО2
; реквизиты документа-основания: договор дарения квартиры от 29.11.2013г.
№
, выдан частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО5
(Украина); Сведения, необходимые для заполнения разделов: 8 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), 9 – Сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО6
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО6
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 65-66).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, положительного результата не дали.
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 17.12.2025 года, по адресу: Донецкая
ФИО6
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.01.2026 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 17.12.2025 не поступала. Ввод холодной воды опломбирован по заявлению потребителя (л.д. 60).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 19.12.2025 года, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО4
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.01.2026 года составляет 36339,72 руб. Наличие оплат: квитанции от 06.06.24г. на сумму 8000 руб., от 08.07.24.г. – на сумму 5000 руб. (л.д. 61).
Согласно информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 19.12.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов на 01.12.2025 составляет 682,80 руб. (л.д. 62-63).
Из сообщения Снежнянского филиала Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 22.12.2025г., следует, что
<адрес>
находится под управлением предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.12.2025 года составляет 12165,00 руб. Оплата не производилась с 2014 года (л.д. 70).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 23.12.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует; оплата за последние 12 месяцев не производилась (л.д. 71).
Согласно рапорту сотрудника ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО6
Е.С. от 23.12.2025г., им в ходе исполнения поручения суда была опрошена
ФИО7
, работающая мастером Снежнянского ЕРФ по ДНР, из пояснений которой установлено, что по адресу:
<адрес>
, никто не проживает, коммунальные услуги не оплачиваются. Информация о посещении квартиры кем-либо отсутствует (л.д. 73).
Согласно письменному объяснению
ФИО7
, работающей мастером Снежнянского ЕРФ по ДНР, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО6
Е.С., следует, что по адресу:
<адрес>
, никто не проживает, сумма долга 2000 руб. Является ли указанная квартира бесхозной, ей неизвестно (л.д.74).
Из сообщения Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 25.12.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, расхода электроэнергии нет, задолженность отсутствует (л.д. 75-77).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой
ФИО6
),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 10 февраля 2026 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                 О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 25 февраля 2026 года