Дело № 2-480/2026
УИД: 93RS0037-01-2025-015069-26
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 февраля 2026 года                                                                                          г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Воробьёвой Д.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 44,0 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь деревянная, в неудовлетворительном состоянии. Остекление окон нарушено. Оконные рамы деревянные, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-461296 от 04.07.2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о
зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 22.07.2025г. № 17-04.4/10778-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от 14.08.2025г. № 01-17/17 по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по содержанию жилого фонда МУП г. Снежное «СЕЗ» по состоянию на 28.02.2025 составляет 31245,84 руб.; задолженность по содержанию жилого фонда ЕРФ по состоянию на 01.08.2025 составляет 4136,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 08.07.2025г. № 15.1.1/1482, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 07.07.2025 № 1017). Задолженность составляет 85827,77 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/799/1 от 07.07.2025) задолженность отсутствует.
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» от 13.08.2025 № 148/05-27/12/4605, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, отсутствует. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 11.08.2025 года № 180/2-11.07-47, задолженность за электроэнергию отсутствует.
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 07.07.2025г. №647, по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за оказание услуг по вывозу ТКО составляет 399,30 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимого имущества – жилое помещение, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой
ФИО8
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» № 93-04/2775 от 07.07.2025 не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права
ФИО4
собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 26 декабря 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
и
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО12
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО8
(Управление Росреестра по Донецкой
ФИО8
), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.84-85).
Заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до
принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в            5-этажном доме, площадью 44 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь деревянная, в неудовлетворительном состоянии, имеются повреждения в районе замка. Остекление окон нарушено. Оконные рамы деревянные, ветхие, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 04.07.2025 года, предоставленной Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО8
, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
кв.м.; ранее присвоенный государственный учетный номер IР125658
ДД.ММ.ГГГГ
. Кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 23).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 22.07.2025г., сведения об объекте недвижимого
имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 24).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.07.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, составляет 85827,77 руб. Задолженность образовалась с 01.10.2014г. Оплат нет (л.д. 26-27).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 07.07.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует, оплат нет. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 28-29).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 08.07.2025г., по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ отсутствует. Газовые приборы опломбированы 09.04.2009г. (л.д. 30-31).
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 07.07.2025г., следует, что по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов на 01.06.2025 составляет 399,3 руб. (л.д. 32).
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» от 13.08.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует (л.д. 33).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 11.08.2025 года, по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 34-35).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 14.08.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по содержанию жилого фонда МУП г. Снежное «СЕЗ» по состоянию на 28.02.2025 составляет 31245,84 руб.; задолженность по содержанию жилого фонда ЕРФ со состоянию на 01.08.2025 составляет 4136,00 руб. (л.д. 36-37).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
(л.д. 38).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 39).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 27.08.2025 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО8
, усматривается, что жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
кв.м.; ранее присвоенный государственный учетный номер IР125658
ДД.ММ.ГГГГ
. Кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО8
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 40-41).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 07.07.2025, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 43).
23 декабря 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
:
- копии свидетельства о праве собственности на жилье, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Фондом городского имущества
<адрес>
в соответствии с распоряжением
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, действительно принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО7
,
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО3
. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
<адрес>
квартиры составляет 44,0 кв.м;
- копия свидетельства о праве на наследство по закону, удостоверенного
ДД.ММ.ГГГГ
государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
<адрес>
ФИО6
, зарегистрированного в реестре за
№
, из которого усматривается, что наследником указанного в свидетельстве имущества
ФИО5
, 1938 года рождения, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, является её дочь –
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, проживающая по адресу:
<адрес>
. Наследство, на которое выдано свидетельство, состоит из 2/4 частей
<адрес>
, состоящей из двух жилых комнат, общей площадью 44,0 кв.м., в том числе жилой площадью 26,1 кв.м., расположенной в жилом
<адрес>
, которая принадлежала наследодателю и умершему
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО7
, мужу, наследницей которого была
ФИО2
, которая наследство приняла, однако не оформила своих наследственных прав, на основании свидетельства о праве собственности, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Фондом городского имущества
<адрес>
согласно распоряжению
№
-П, зарегистрированного коммунальным предприятием бюро технической инвентаризации
<адрес>
15.10.1993г. за
№
;
- копия извлечения из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
<адрес>
ФИО6
на основании заявления
ФИО2
от 09.07.2013г., из которого следует, что в Государственном реестре найдена информация о государственной регистрации права собственности:
№
от 09.07.2013г. Государственный регистратор:
ФИО6
, Снежнянская государственная нотариальная контора. Форма собственности: частная. Вид общей собственности: общая частичная. Размер части: 2/4. Собственник:
ФИО2
. Сведения об объекте недвижимого имущества: Регистрационный
№
; объект недвижимого имущества: квартира, адрес:
<адрес>
. Двухкомнатная квартира, пригодная к эксплуатации.
<адрес>
44 кв.м., жилая площадь 26,1 кв.м;
- копия инвентаризационного дела
№
на
<адрес>
, расположенный по
<адрес>
, в котором имеется вспомогательная таблица
№
для определения износа зданий по техническому состоянию конструктивных элементов и переоценке (оценке) на указанное домостроение,
- копия технического паспорта на
<адрес>
, которая находится в собственности
ФИО7
, с технической характеристикой квартиры и планом квартиры (л.д. 68-73).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости о характеристиках объекта недвижимости от 17.12.2025 года, согласно которой жилая двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
кв.м.; ранее присвоенный государственный учетный номер IР125658
ДД.ММ.ГГГГ
. Кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений и обременений недвижимого имущества: Вид права: Общая долевая собственность; Размер доли в праве: 2/4; Правообладатель:
ФИО2
, документ-основание: свидетельство о праве на наследство по закону от 09.07.2013г.
№
, выдано государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО6
Сведения, необходимые для заполнения разделов: 8 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа); 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой
ФИО8
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО8
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 66-67).
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которое фактически не проживают по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, положительного результата не дали.
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 17.12.2025 года, по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.01.2026 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 17.12.2025 не поступала (л.д. 60).
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 19.12.2025г., следует, что по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов на 01.12.2025 составляет 682,80 руб. (л.д. 61-62).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 19.12.2025 года, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО3
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.01.2026 года составляет 91847,53 руб. Оплата отсутствует с 2014 года (л.д. 63).
Из сообщения Снежнянского филиала Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой
ФИО8
Республики от 22.12.2025г., следует, что
<адрес>
находится под управлением предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.12.2025 года составляет 38691,00 руб. Оплата не производилась с 2014 года (л.д. 74).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 23.12.2025 года следует, что по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует; газовые приборы опломбированы 09.04.2009г. (л.д. 75).
Согласно рапорту сотрудника ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО8
Е.С. от 23.12.2025г., им в ходе исполнения поручения суда была опрошена
ФИО9
, работающая мастером Снежнянского ЕРФ по ДНР, из пояснений которой установлено, что по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает по причине смерти владельцев квартиры. Коммунальные услуги не оплачиваются. Информация о посещении квартиры кем-либо отсутствует (л.д. 77).
Согласно письменному объяснению
ФИО9
, работающей мастером Снежнянского ЕРФ по ДНР, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО8
Е.С., следует, что по адресу:
<адрес>
, никто не проживает, так как жильцы указанной квартиры умерли. Присматривает ли кто-либо за квартирой, ей неизвестно (л.д.78).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 25.12.2025 года, по адресу: Донецкая
ФИО8
, городской округ Снежное,
<адрес>
, расхода электроэнергии нет, задолженность отсутствует (л.д. 81-83).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 16.01.2026 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по Донецкой
ФИО8
, установить информацию в отношении
ФИО2
,
ФИО3
, не представляется возможным без анкетных данных вышеуказанных граждан (л.д. 93).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 09 февраля 2026 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                   О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 24 февраля 2026 года