УИД: 93RS0009-01-2025-000565-14
№2-490/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о передаче дела по подсудности
03 апреля 2025 года                                                                          г. Мариуполь
Судья Приморского районного суда г. Мариуполя Донецкой Народной Республики Тлеужанова Б.Е.,
рассмотрев в порядке подготовки материалы гражданского дела по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с вышеуказанным заявлением, в котором просит признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение на цокольном, первом и втором этажах общей площадью 342,2 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
А. Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение на цокольном, первом и втором этажах общей площадью 342,2 кв.м., кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
Представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики на подготовку к судебному заседанию не явилась, извещена надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, в представленном суду заявлении просила рассмотреть дело без её участия.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на подготовку к судебному заседанию не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, в представленном суду заявлении просил рассмотреть дело без его участия.
Представитель заинтересованного лица Министерства молодежи, спорта и туризма Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и месте рассмотрения дела, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, судья приходит к следующим выводам.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 1 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя.
Однако статьей 30 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлена исключительная подсудность исков о правах на земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты, леса, многолетние насаждения, здания, в том числе жилые и нежилые помещения, строения, сооружения, другие объекты, прочно связанные с землей, которые предъявляются в суд по месту нахождения этих объектов.
Как следует из материалов гражданского дела объект недвижимости расположен по адресу:
<адрес>
На указанный адрес юрисдикция Приморского районного суда города Мариуполя не распространяется.
В силу п.3 ч.2 ст.33 Гражданского процессуального кодекса РФ суд передает дело на рассмотрение другого суда общей юрисдикции, если при рассмотрении дела в данном суде выявилось, что оно было принято к производству с нарушением правил подсудности.
В связи с изложенным, суд приходит к выводу, что заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь было принято Приморским районным судом г. Мариуполя с нарушением правил подсудности, в связи с чем, дело подлежит передаче по подсудности в Жовтневый районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики.
Руководствуясь ст.ст.33, 224-225 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
гражданское дело по заявлению по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, передать по подсудности в Жовтневый районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья:     подпись
Б.Е. Тлеужанова