Дело № 2-4918/2025
УИД 93RS0002-01-2025-007942-79
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
«25» сентября 2025 года Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в составе председательствующего судьи                 Пташник В.В.,
секретаря судебного заседания                Карпова Д.Б.,
представителя заинтересованного лица
ФИО3
,
рассмотрев в здании суда по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, город Донецк, улица Собинова, 147 гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Общество с ограниченной ответственностью «СЭВПРОМ», о признании нежилого здания бесхозяйной недвижимой вещью, признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
установил:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд в порядке особого производства с заявлением о признании бесхозяйной недвижимой вещи – нежилое здание площадью
№
кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание площадью
№
кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
№
В обоснование поступившего заявления, указано: в рамках реализации Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, было выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенной по адресу: Российская
<адрес>
22.11.2024 информация об объекте недвижимого имущества, ориентировочной площадью 600,00 кв.м., по вышеуказанному адресу была размещена на официальном сайте Донецкой Народной Республики. Филиалом ППК «РОСКАДАСТР» по Донецкой Народной Республике была предоставлена выписка из ЕГРН, согласно которой, сведения о зарегистрированных правах отсутствуют. В рамках реализации п. 11 Порядка, и на основании приказа МИЗО ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, МИЗО ДНР направлено в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
нежилое помещение было поставлено на учет, как бесхозяйный объект недвижимости. Поскольку со дня постановки на учет нежилого здания площадью
№
кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
, в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
ДД.ММ.ГГГГ
, в связи с поступлением архивных сведений из Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, к участию в деле привлечено Общество с ограниченной ответственностью «СЭВПРОМ».
Представитель Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, представитель заинтересованного лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, надлежаще уведомленные о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явились, о причинах неявки суду не сообщили, документы подтверждающие уважительность неявки суду не предоставили.
Представитель заинтересованного лица Общества с ограниченной ответственностью «СЭВПРОМ»
ФИО3
в судебном заседании возражал против заявленных требований Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики. В обоснование позиции, предоставил письменные возражения, которые направлены в адрес заявителя и Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, согласно которым: ООО «СЭВПРОМ» (ранее до приведения в соответствие с законодательством РФ учредительных документов – ООО «Студенческая производственная компания «Уксевпром»), на основании судебных решений и извлечения о регистрации права собственности на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, является собственниками нежилого помещения общей площадью
№
кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
ООО «СЭВПРОМ», является юридическим лицом, действующим на территории Российской Федерации, регулярно уплачивает налоги, сборы и иные обязательные платежи в бюджет государства. Между заинтересованным лицом и ГУП ДНР «Вода Донбасса», ООО «ЭнергосбытДонецк» с 2024 года заключены договора на поставку воды, электроэнергии. ООО «СЭВПРОМ» также оплачивает арендные платежи по земельному участку, предназначенного для эксплуатации здания по адресу:
<адрес>
что свидетельствует о том, что собственник не отказывался и не отказывается от владения помещением, производит действия по содержанию принадлежащего имущества в надлежащем состоянии. Кроме того, обратил внимание суда, что нежилое здание было повреждено в результате боевых действий, и заинтересованное лицо осуществляло за собственные средства восстановление помещения. Просил суд, оставить без рассмотрения заявление в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с тем, что лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие вышеуказанных лиц.
Согласно положениям ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя.
В заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью (ст. 291 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). В заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно положениям ст. 292 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
В данном случае судом установлено, что Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд в порядке особого производства, которое предполагает отсутствие материально-правового спора относительно недвижимого имущества - нежилого здания площадью
№
кв.м., кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
Вместе с тем, в ходе рассмотрения дела судом, к участию в деле в качестве заинтересованного лица было привлечено ООО «СЭВПРОМ», как собственник имущества, который оспаривает действия заявителя по постановке имущества на учет, как бесхозяйного.
В силу п. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства. Если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Таким образом, поскольку при разрешении данного дела выявлено наличие материально-правового спора между заявителем и заинтересованным лицом, суд считает необходимым заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Общество с ограниченной ответственностью «СЭВПРОМ», о признании нежилого здания бесхозяйной недвижимой вещью, признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – оставить без рассмотрения.
Право на судебную защиту в данном случае может быть реализовано не в порядке особого производства, а на общих основаниях, путём подачи иска в порядке, предусмотренном ст.ст. 131-138 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
Руководствуясь Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации, -
определил:
Оставить без рассмотрения заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Общество с ограниченной ответственностью «СЭВПРОМ», о признании нежилого здания бесхозяйной недвижимой вещью, признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда города Донецка                           В.В. Пташник