УИД 93RS0005-01-2025-008550-36
Дело № 2-4915/2025
Г-2.232
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
24 декабря 2025 года Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Максимовой Н.Н.,
при секретаре                            Ветровой А.В.,
с участием заинтересованного лица            Винныка М.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Макеевке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Виннык Мирослав Юрьевич о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество
У С Т А Н О В И Л:
В производстве суда находится гражданское дело по заявлению администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лиц: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Виннык Мирослав Юрьевич о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебном заседании заинтересованное лицо – Винным М.Ю. заявил ходатайство об оставлении заявления без рассмотрения, в связи с тем, что он не признает заявленные требования, поскольку квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, является его собственностью. Указанная квартира не является бесхозяйной, в настоящее время он лишен возможности зарегистрировать свое право собственности на квартиру, так как правоустанавливающие документы были утеряны. Он действительно не своевременно оплачивал коммунальные платежи по квартире, в связи с чем они взыскивались с него по решению суда. Просит суд оставить заявление без рассмотрения в связи с наличием спора о праве.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, подал суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, подал суду ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд, выслушав пояснение заинтересованного лица – Винныка М.Ю., изучив материалы дела, пришел к следующему выводу.
Частью 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как усматривается из материалов дела, Виннык М.Ю. является собственником квартиры, которую заявитель просит суд признать бесхозяйным имуществом. Данные обстоятельства подтверждены правоустанавливающим документом – договором купли-продажи, удостоверенным нотариусом Макеевского городского нотариального округа
ДД.ММ.ГГГГ
. Копия данного договора предоставлена суду филиалом ПАО «Роскадастр». Виннык М.Ю. является гражданином Российской Федерации. Виннык М.Ю. пользуется указанной квартирой. Следовательно, при рассмотрении дела в порядке особого производства судом установлено наличие спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 2 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
заявление администрации городского округа Макеевка, заинтересованные лиц: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Виннык Мирослав Юрьевич о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество- квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам, что они имеют право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом.
Судья: