Дело № 2-506/2025
93RS0007-01-2025-001233-56
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Мариуполь                                                                                        20 марта 2025 года
Ильичёвский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи - Степановой Е.В.
при секретаре судебного заседания Крамаренко К.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация города Мариуполя обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу: РФ, ДНР, г.
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 20.03.2024 № 164 «Об утверждении перечня недвижимого имущества, подлежащего постановке на государственный регистрационный учет как бесхозяйной вещи» Согласно приложению к данному распоряжению, Объект значится под № 12.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный движимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества. Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
В рамках реализации вышеуказанной нормы, администрацией города Мариуполя были проведены следующие мероприятия в отношении Объекта:
22.01.2024 комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
19.02.2024 информация об Объекте, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
29.02.2024 получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики № 03-01.3/1787 от 19.02.2024 об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении Объекта;
05.03.2024 получено уведомление, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» № КУВИ-101/2024-37723 от 27.02.2024 об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
18.03.2024 комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
24.04.2024 получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике № 93-04/1031 от 24.04.2024 об отсутствии информации в отношении Объекта;
27.04.2024 в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет под номером
№
как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
(прилагается).
Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
На основании Решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
На основании изложенного, руководствуясь частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140, Законом Донецкой Народной Республики от 21.03.2024            № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, Постановлением администрации городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, ст. ст. 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заявитель просит признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
. Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Заявитель – администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, предоставлено заявление о рассмотрении гражданского дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, предоставлено ходатайство о рассмотрении гражданского дела в свое отсутствие.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованного лица.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п.1.1 Указа от 10.05.2023 № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В рамках реализации вышеуказанной нормы, администрацией города Мариуполя были проведены вышеизложенные мероприятия в отношении объекта недвижимости по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
.
Судом установлено, что на основании решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № 1-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики является администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики.
22.01.2024 комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
19.02.2024 информация об Объекте, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
29.02.2024 получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики № 03-01.3/1787 от 19.02.2024 об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении Объекта;
05.03.2024 получено уведомление, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» № КУВИ-101/2024-37723 от 27.02.2024 об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
18.03.2024 комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
24.04.2024 получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике № 93-04/1031 от 24.04.2024 об отсутствии информации в отношении Объекта;
27.04.2024 в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет под номером
№
как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
Мероприятия согласно пунктам 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме
Из изложенного выше следует, что администрацией городского округа Мариуполь соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
Согласно данных филиала ППК «Роскадастр» исходя из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, информация отсутствует.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ, статьями 218, 225 ГК РФ, Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года №140, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, Постановлением Администрации городского округа Мариуполь от 26.09.2024 № 438, статьями 11, 22, 30, 262, 263,290,293 ГПК РФ, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, не установлен, со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
решил:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоящий на учете как бесхозяйный, удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированная часть решения изготовлена 2 апреля 2025 года.
Судья                                                                                    Е.В.Степанова