Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
22 января 2026 года Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Рябко Ю.В., при секретаре судебного заседания
ФИО2
, прокуроре
ФИО3
, рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда в городе Донецке заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
),-
установил:
В производстве суда находится указанное гражданское дело.
ДД.ММ.ГГГГ
через канцелярию суда представителем истца подано письменное заявление, в котором просит принять отказ от заявления в связи с возникновением права собственности на 439/1000 доли ООО «ДОНБАСС СТРОЙ 21 ВЕК ПЛЮС» на объект по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
, согласно Свидетельству о праве собственности, б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданное Главным управлением благоустройства и коммунального обслуживания Донецкого городского совета. Правовые последствия отказа от иска истцу известны и понятны.
В соответствии с п. 3 ст. 220 ГПК РФ суд прекращает производство по делу в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу, что отказ представителя МИЗО ДНР от заявления не противоречит закону и не нарушает права и законные интересы других лиц, в связи, с чем суд считает возможным принять отказ от заявления и прекратить производство по делу.
Руководствуясь изложенным и в соответствии со ст. 220 ГПК РФ, -
определил:
принять отказ представителя заявителя от заявления
Производство по гражданскому делу по заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) - прекратить.
Разъяснить, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На данное определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней со дня вынесения определения через суд первой инстанции.
Судья                                         Ю.В. Рябко