Дело № 2-5040/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 декабря 2025 года Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи - Ментий М.В.,
при секретаре                              - Тер О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Енакиево гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (нежилое помещение), расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
В обоснование заявленных требований указали, что при обследовании фонда недвижимого имущества выявлено нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево
<адрес>
Во исполнение п.2.2 раздела 2 Положения о порядке выявления, учёта нежилого недвижимого имущества, имеющие признаки бесхозяйного, и признании на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики № 1/21-87 от 01 апреля 2024 года (далее – Положение), администрация городского округа Енакиево начала процедуру оформления документов для признания бесхозяйным объекта указанного нежилого недвижимого имущества. Во исполнение п.п.2.6.1 п.2.6 раздела 2 Положения, 26 августа 2025 года администрация г. Енакиево на официальном сайте в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Во исполнение п.п.2.6 п.2.6 Положения, администрацией г.Енакиево направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной. Так, установлено, что на балансовом учёте у предприятий, учреждений муниципальной формы собственности, подведомственных администрации, не состоит. Кроме того, установлено, что в помещении центральное отопление отсутствует, объект не газифицирован, договор на поставку природного газа не заключался, газоснабжение не осуществляется, договор энергоснабжения не заключен, задолженность за водоснабжение и водоотведение отсутствует, договор не заключен. Комиссией по выявлению, учёту и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево принято решение о признании объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта. Так, согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 07 октября 2025 года, установлено, что помещение общей площадью 1684,60 кв.м.. Индивидуализирующие признаки: нежилое здание, стены кирпичные, оконные проемы без стекол, частично закрыты фанерой. 01 ноября 2025 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики.
Определением суда от 27 ноября 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено
<данные изъяты>
(л.д.91).
В судебное заседание представитель заявителя не явился, предоставив заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, настаивает на удовлетворении заявленных требований (л.д.58-59).
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие (л.д.83-84).
Заинтересованное лицо
<данные изъяты>
явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, о дате и времени рассмотрения дела уведомлен своевременно и надлежащим образом (л.д.85-90, 92, 96).
Суд, исследовав все обстоятельства дела, проверив доказательства и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В соответствии с требованиями ст. 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации) заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 55 ГПК Российской Федерации доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии со ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
Согласно ст. 60 ГПК Российской Федерации обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Так, 03 ноября 2023 года в адрес Администрации г. Енакиево Донецкой Народной Республики поступило сообщение, о выявлении ряда объектов, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д.13-18).
Согласно информации, предоставленной Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республики, сведения по объекту недвижимости, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют (л.д.26-28).
Согласно информации от 01 сентября 2025 года, предоставленной Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д.23-25).
Согласно информации от 10 сентября 2025 года, предоставленной Департаментом жилищно-коммунального хозяйства Администрации г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики, сведения о наличии объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
в муниципальной собственности отсутствуют (л.д. 21-22).
26 августа 2025 года на официальном сайте Администрации г. Енакиево Донецкой Народной Республики опубликовано сообщение о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей, расположенных по ряду адресам, в частности на нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д. 19-20).
Актом от 06 октября 2025 года установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта (л.д.37-38).
Согласно акту осмотра объекта нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного от 07 октября 2025 года, нежилое, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, является нежилым зданием, стены кирпичные, оконные проемы без стекол, частично закрыты фанерой. Помещение имеет признаки бесхозяйного имущества (л.д.39-40).
Постановлением администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики № 217 от 24 марта 2025 года, недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, поставлено на учёт объектов нежилого недвижимого имущества в качестве бесхозяйной в Едином государственном реестре недвижимости (л.д.41-42).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
отсутствуют. 02 апреля 2025 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Согласно архивным сведениям ППК «Роскадастр» собственником помещения является
<данные изъяты>
л.д.29,43-44, 60-79).
Кроме того, согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевотеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго», центральное отопление в помещении, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
отсутствует (л.д.30-31, 81).
Согласно информации, предоставленной Енакиевским управлением по газоснабжению и газификации «Черноморгнефтегаз», объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
., не газифицирован, договор на поставку природного газа не заключался, газоснабжение не осуществлялось, задолженность отсутствует (л.д.32).
Согласно информации, предоставленной ОП «Энергосбыт Донецк» ООО Энергосбыт Донецк», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
., договор энергоснабжения не заключен (л.д.33-34, 56).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Енакиевское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса», по объекту недвижимости – нежилому помещению, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
., задолженность отсутствует (л.д.35-36,82).
Согласно информации, предоставленной МУП администрации города Енакиево «Спецкомтранс», по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
лицевой счет отсутствует в базе (л.д.35).
Согласно акту Администрации г.о. Енакиево от 25 ноября 2025 года, здание, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
в настоящее время не используется для ведения какой-либо хозяйственной деятельности. Функционирование объекта по указанному адресу приостановлено. Здание находится в неудовлетворительном состоянии, имеет признаки значительного износа несущих конструкций, повреждена кровля и фасадная часть (л.д.93-94).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В силу положений ст. 236 ГК Российской Федерации гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (изм. от 15 декабря 2025 года), законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ст. 21.1 Закона № 5-ФКЗ, жилые дома, квартиры, комнаты (далее - жилые помещения), имеющие признаки бесхозяйного имущества, признаются собственностью Донецкой Народной Республики или собственностью ее муниципальных образований. Признаки бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений, порядок выявления и учета таких жилых помещений, вид собственности (собственность Донецкой Народной Республики или собственность ее муниципальных образований), в которую поступают жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, устанавливаются законом Донецкой Народной Республики по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по ведению Единого государственного реестра недвижимости, государственному кадастровому учету недвижимого имущества, государственной регистрации прав на недвижимое имущество, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Право собственности Донецкой Народной Республики или право собственности ее муниципальных образований на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, возникает в силу закона со дня включения таких жилых помещений в реестр имущества субъекта Российской Федерации или в реестр муниципального имущества, но не позднее 1 января 2030 года и подлежит государственной регистрации в соответствии с федеральным законом. Отсутствие сведений о собственнике жилого помещения либо наличие документов, из содержания которых не представляется возможным установить собственника жилого помещения, не является препятствием для государственной регистрации права собственности Донецкой Народной Республики или права собственности ее муниципальных образований на такие жилые помещения в Едином государственном реестре недвижимости.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики (п. 1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64, постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ Донецкой Народной Республики направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
Согласно ст. 290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательства, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно ч.4 ст. 1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов на момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный приказом Росреестра № П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст. 72 Федерального закона N 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст. 7 Федерального закона N 218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Так, судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – нежилого помещения, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
02 апреля 2025 года указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости.
Данные действия произведены администрацией г.о. Енакиево Донецкой Народной Республики в соответствие с Постановлением администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики № 217 от 24 марта 2025 года.
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
., имеет все признаки бесхозяйного имущества, так как договора на коммунальные услуги не заключены, помещение собственником не используется длительное время, что свидетельствует о фактическом отказе собственника от владения и пользования вышеуказанным имуществом.
Также исследованные в судебном заседании доказательства свидетельствуют о выполнении заявителем всех необходимых условий выявления и учёта указанного бесхозяйного недвижимого имущества для возможности признании права муниципальной собственности на эту вещь.
При таких обстоятельствах, учитывая, что указанное недвижимое имущество является бесхозяйным, которое взято на учёт органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, при этом истёк предусмотренный законодательством срок со дня взятия его на учёт, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Отложить изготовление мотивированного решения суда на срок не более десяти дней со дня окончания разбирательства по делу.
Апелляционные жалобы, представление могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.
Судья Енакиевского межрайонного суда                                                    М.В. Ментий
Мотивированное решение суда изготовлено 26 декабря 2025 года.