Дело
№
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
9 февраля 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи            Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО6
,
с участием прокурора
ФИО7
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО4
Республике,
ФИО1
о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
), -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики обратился в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование доводов заявления указал, что в рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, Министерством имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
. Так,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: РФ. ДНР. г.о. Донецк,
<адрес>
. была размешена на официальном веб-сайте
ФИО4
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО4
Республикой. На основании изложенного, просит суд признать бесхозяйной недвижимую вещь нежилое здание лит. П-5 площадью 2418.6 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
. Кроме того, просит признать право государственной собственности за
ФИО4
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь нежилое здание лит. П-5 площадью 2418.6 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ФИО2
заявителя в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела без их участия.
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республики, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие
ФИО2
Росреестра.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом в законом установленном порядке.
Суд, учитывая мнение участников процесса, позицию прокурора, который не возражал против удовлетворения заявленных требований, исследовав материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4
ФИО2
конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО4
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО4
Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО4
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО4
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО2
конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО4
Республики действуют на территории
ФИО4
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО4
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ
ФИО2
имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО2
конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с
ФИО2
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО2
государственным имуществом.
Указом
ФИО3
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО4
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО4
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО3
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с
ФИО2
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО4
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) Правительство
ФИО4
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к
ФИО2
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО4
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Постановлением Правительства
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями), исполнительным органом
ФИО4
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО4
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО4
Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО4
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО4
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики.
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО4
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республики предоставлено уведомление об отсутствии в ЕГРН сведений № КУВИ-101/2025-449361 от
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении объекта недвижимости - нежилое здание площадью 3000 кв. м, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, МИЗО ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО4
Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО4
Республики недвижимое имущество нежилое здание лит. П-5 площадью 2418.6 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика,
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган
ФИО2
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические, юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, в МИЗО ДНР не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Руководствуясь статьями 194-199 ГПК РФ,-
Р Е Ш И Л:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО4
Республики, заинтересованные лица:
ФИО2
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по
ФИО4
Республике,
ФИО1
о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (объект расположен по адресу: ДНР,
<адрес>
) – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь нежилое здание лит. П-5 площадью 2418.6 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за
ФИО4
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь нежилое здание лит. П-5 площадью 2418.6 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО4
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО4
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Ю.В. Рябко