РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 сентября 2025 года                             Дело № 2-5030/2025
г. Харцызск, пер. Кони, 2                                          93RS0037-01-2025-007736-06
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
Председательствующего судьи – Марюхнич М.А.,
при секретаре судебного заседания – Анцыбор В.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Харцызске Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Как следует из заявления администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит суд: признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованных лиц была привлечены
ФИО2
,
ФИО3
. /л.д. 54/
Представитель заявителя –
ФИО6
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме. /л.д. 51/
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя. /л.д. 52/
Заинтересованные лица:
ФИО2
,
ФИО3
, в судебное заседание не явились, при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе и реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами по усмотрению лица является одним из основополагающих принципов судопроизводства.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу. Такой вывод не противоречит положениям ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, ст. 7, 8, 10 Всеобщей декларации прав человека.
В условиях предоставления законом равного объема процессуальных прав неявку лиц, перечисленных в ст. 35 ГПК Российской Федерации, в судебное заседание, нельзя расценивать как нарушение принципа состязательности и равноправия сторон.
Согласно ст. 167 ГПК Российской Федерации лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин; в случае, если лица, участвующие в деле, извещены о времени и месте судебного заседания, суд откладывает разбирательство дела в случае признания причин их неявки уважительными; суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными; суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине.
Учитывая то, что не явившиеся лица о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, их неявка не является препятствием для рассмотрения дела без их участия, ходатайств об отложении рассмотрения дела в адрес суда до рассмотрения дела от указанных лиц не поступило, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие сторон, на основании ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом и такое усматривается из материалов дела, на официальном сайте муниципального образования городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Харцызск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права в администрацию городского округа Харцызск. / л.д. 5/
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение (квартира) расположенная по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости. / л.д. 17/
Актом осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
не установлены признаки ведения хозяйственной деятельности. / л.д. 7/
Из копии постановления Первого заместителя главы администрации муниципального образования городского округа от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что принято решение поставить на учет и включить бесхозяйное жилое помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск
<адрес>
Реестр выявленного бесхозяйного недвижимого имущества (л.д.21).
Аналогичные сведения были предоставлены и ОМВД России «Харцызский». Так, по результатам выхода участкового на адрес и опроса соседей дома, установлено, что квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, является не жилой более 30 лет, за все время квартиру никто не посещает, собственник не известен. / л.д. 49-50/
Подтвердился и факт неуплаты коммунальных платежей, и образование задолженности.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой народной Республики поступили архивные документы, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно копии свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственниками квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
, являются в равных долях по ? части
ФИО2
,
ФИО3
. Сведения регистрации права собственности за указанными лицами в Донецкой Народной Республике и (или) Российской Федерации, в представленных на запрос суда материалах – отсутствует. / л.д. 41-46/
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения заинтересованных лиц, положительного результата не принесли.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п.5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного 5 ноября 2025, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                 М.А. Марюхнич