Дело №2-5142/2025
93RS0037-01-2025-008085-26
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
08 сентября 2025 года                                                                                  г. Торез
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Тащилина Р.И.,
при секретаре судебного заседания Борисенко А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
,
УСТАНОВИЛ:
В производстве Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: ДНР, пгт. Пеланеевка,
<адрес>
, заинтересованное лицо:
ФИО1
.
В судебные заседания:
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель и заинтересованное лицо не явилась, о причине неявки суд в известность суд не поставила была надлежащим образом уведомлена о дате, месте и времени рассмотрения гражданского дела.
Согласно ч.6 ст. 222 ГПК Российской Федерации суд оставляет заявление без рассмотрения в случае, если истец/ответчик, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вторичному вызову.
На основании изложенного, руководствуясь ч.6 ст. 222 ГПК Российской Федерации,
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
, – оставить без рассмотрения.
Суд по ходатайству заявителя отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в абзацах седьмом и восьмом статьи 222 настоящего Кодекса, если заявитель представит доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду. На определение суда об отказе в удовлетворении такого ходатайства может быть подана частная жалоба.
Судья