№
УИД 93RS0
№
-29
РЕШЕНИЕ
И
ФИО7
29 сентября 2025 года
<адрес>
Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
в составе: председательствующего судьи - Голубицкой К. А., при секретаре судебного заседания -
ФИО12
, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО10
Республики, заинтересованное лицо
ФИО8
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО10
Республике, Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО10
Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь расположенную по адресу:
<адрес>
И-,
УСТАНОВИЛ:
ФИО8
Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО10
Республики, заинтересованное лицо
ФИО8
службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО10
Республике, Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО10
Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь расположенную по адресу:
<адрес>
И,
мотивированное следующим.
В рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, по результатам исполнения Приказа Фонда государственного имущества
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
И.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, ориентировочной площадью 800 кв.м., расположенных по адресу: ДНР.
<адрес>
И, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО10
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
МИЗО ДНР направил в
ФИО8
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
13.05.2025
ФИО8
службы государственной
регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республики недвижимое имущество - нежилое помещение площадью 800 кв. м, расположенное по адресу:
ФИО7
,
ФИО10
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
И, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Y.
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО10
Республикой.
ФИО8
заявителя Минимущество ДНР, будучи надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, направив в адрес суда ходатайство о рассмотрении дела без его участия, заявленные требования поддержал в полном объёме, просил удовлетворить.
ФИО8
службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО10
Республики, будучи надлежащим образом уведомлен о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился, направив ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
Согласно нормам ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 112И ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено
ФИО8
законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12
ФИО8
конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО7
ФИО10
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО10
Республики», нормативные правовые акты
ФИО10
Республики действуют на территории
ФИО10
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО10
Республики.
ФИО8
имуществом, расположенным на территории
ФИО10
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО8
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО10
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим
ФИО8
конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО10
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с
ФИО8
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
ФИО8
государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1. пункта 3 Указа
ФИО9
ФИО10
Республики «О некоторых вопросах, связанных с
ФИО8
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО10
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ
№
), администрации городов и районов являются органами по
ФИО8
имуществом имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к
ФИО8
собственности, расположенными на территории
ФИО10
Республики в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил
ФИО8
органами
ФИО10
Республики, Луганской
ФИО10
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к
ФИО8
собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2. пункта 3 Указа
№
определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок
№
) с учетом изменений, внесенных Указом
№
.
В соответствии с решением
ФИО10
городского совета
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО10
Республики» при осуществлении функций по
ФИО8
имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка
№
.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
на территории
<адрес>
, определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный Распоряжением
ФИО9
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
).
Пункт 1.1 Порядка
№
, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории
<адрес>
.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО10
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением
ФИО10
городского совета
ФИО10
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
) администрация городского округа Донецк
ФИО10
Республики в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного па территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых мощениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка
№
признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности па жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создаст угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Из представленных доказательств судом установлено, что Министерством строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО10
Республики направлено заявление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.2/11509-25 о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
И /л.д. 10/
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка
№
, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка
№
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
И, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО10
Республики в информационно -телекоммуникационной сети «Интернет»/л.д 12/.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
объект незавершенного строительства находится в удовлетворительном состоянии. /л.д. 13-16/.
Согласно ответу представленного Администрацией г.о. Донецк ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
земельный участок площадью 2 383 кв. м., расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк
<адрес>
И, распоряжением
ФИО9
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставлен в аренду ООО»Донградстрой2 для строительства административно-торгового здания и его дальнейшей эксплуатации. Договор аренды земельного участка в установленном законом порядке не оформлен, не зарегистрирован/л.д. 16-17/.
Согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не осуществляет поставку тепловой энергии по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Донецк
<адрес>
И/л.д. 18/.
Согласно ответу представленного ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
объект, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
И, не газифицирован, задолженность отсутствует/л.д. 19/.
Согласно ответу представленного ООО «Энергосбыт Донецк», договор энергоснабжения в отношении недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
И - не заключался/ л.д. 20/.
Согласно ответу представленного ГУП ДНР «Вода Донбасса», договор водоснабжения/водоотведения в отношении недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
И - не заключался/ л.д. 21/.
Согласно справке от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о введении временной администрации в отношении объекта, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
И- отсутствуют/л.д. 22/.
В Едином государственном реестре недвижимости сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
ФИО7
,
ФИО10
Республика,
<адрес>
И, - отсутствуют /л.д. 23-27/.
Частью 1 статьи 10 Закона
ФИО10
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО10
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО10
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее - Закон
№
-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом
ФИО8
органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка
№
, также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
И, являющегося предметом данного заявления, не заявляли.
Также из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трех месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
РЕШИЛ:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО10
Республики - удовлетворить в полном объеме.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь - нежилое помещение площадью 800 кв. м, кадастровый
№
, расположенного по адресу:
ФИО7
,
ФИО10
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
И.
Признать право государственной собственности за
ФИО10
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое помещение площадью 800 кв. м, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
ФИО7
,
ФИО10
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
И.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд
ФИО10
Республики через Ворошиловский межрайонный суд
<адрес>
, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
К.А. Голубицкая