Мотивированное решение суда изготовлено 22 декабря 2025 года
УИД: 93RS0003-01-2025-009249-82
Дело № 2-5179/2025
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Сербиной Е.Д., при секретаре
ФИО7
, с участием прокурора
ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО3
Республике,
ФИО1
, о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики обратилось в суд с заявлением о признании права государственной собственности за
ФИО3
Республикой на бесхозяйное недвижимое имущество нежилое одноэтажное здание, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, общей площадью 1000,0 кв. м, кадастровый
№
.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (нежилое одноэтажное здание, расположенное по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
Е). По данному нежилому помещению была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте
ФИО3
Республики в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в МИЗО ДНР с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
Е, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением.
Представитель МИЗО ДНР в судебное заседание не явился, при подаче заявления просил рассмотреть дело в отсутствие представителя в соответствии с ч. 5 ст.167 ГПК РФ
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО3
Республике, в судебное заседание не явился, подал в суд заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
Заинтересованное лицо
ФИО1
уведомлялась о времени и месте рассмотрения дела в установленном порядке по месту регистрации, в судебное заседание не явилась, заявлений об отложении рассмотрения дела в суд не подавала.
Прокурор в судебном заседании считал заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, а также заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственнш которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности не которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО3
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) Правительство
ФИО3
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО3
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Постановлением Правительства
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
,1
№
(с изменениями), исполнительным органом
ФИО3
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО3
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для у довлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО3
Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО3
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики» образовано Министерство им> щественных и земельных отношений
ФИО3
Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО3
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного нм\щества
ФИО3
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями) «О признании, расположенного на территории
ФИО3
Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган
ФИО3
Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на сайте
ФИО3
Республики в информационно телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества - нежилом одноэтажном здании, расположенном по адресу: ДНР.
<адрес>
Е, ориентировочной площадью 1000,0 кв.м, была размешена на официальном веб-сайте
ФИО3
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР «О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
. 109 Е, Филиалом ППК "РОСКАДАСТР" но
ФИО3
Республики предоставлено Уведомление КУВИ-101/2025-214370 от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом одноэтажном здании, площадью 1000,0 кв.м., расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е.
Согласно информации
ФИО3
управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО Черноморнефтегаз по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, договор поставки газа не заключался, задолженность отсутствует, объект отключен от системы газоснабжения.
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.04-95-исх. по вышеуказанному
ДД.ММ.ГГГГ
с ИП
ФИО4
заключен договор энергоснабжения за
№
. Оплата производится потребителем согласно условиям договора.
Согласно информации ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА», по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует.
Согласно информации ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» нежилое одноэтажное здание ориентировочной площадью 1000 кв.м. по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, не является потребителем услуг Филиала «Донецкгортеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго».
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1/6314-25, МИЗО ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республики недвижимое имущество - нежилое одноэтажное здание, площадью 1000,0 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Руководствуясь Указом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), МИЗО ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО3
Республикой.
Кроме того, судом были получены актуальные данные о принадлежности нежилого одноэтажного здания по
<адрес>
Е в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют. По архивным данным собственником данного имущества являлась
ФИО1
, которая была привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица, уведомлялась о времени и месте рассмотрения дела в установленном порядке по месту регистрации, однако своим правом заявить требования относительно имущества по адресу:
ФИО3
<адрес>
Е также не воспользовалась.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО3
Республики - удовлетворить.
Признать право государственной собственности за
ФИО3
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое одноэтажное здание, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Е, общей площадью 1000,0 кв. м, кадастровый
№
.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина