Дело № 2-5192/2025
УИД 93RS0037-01-2025-008035-79
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
9 сентября 2025 года                                                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд в составе
председательствующего судьи Кобзий Е.И.,
при секретаре судебного заседания Азаровой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
,-
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики обратилась 10 июля 2025 года в суд с заявлением, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск
ФИО3
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
Определением суда от 23 июля 2025 года
ФИО1
привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что постановлением администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики от 8 апреля 2024 года создана комиссия по выявлению, учету, использованию и принятию права муниципальной собственности на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории муниципального образования городской округ Харцызск. 15 мая 2024 года на официальном сайте муниципального образования городского округ Харцызск Донецкой Народной Республики было размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городской округ Харцызск объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки в администрацию г.о. Харцызск лиц, считающих себя собственниками объекта недвижимого имущества, или имеющих на него права. Во исполнение требований законодательства, регламентирующего порядок признания имущества бесхозяйным, было установлено наличие задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг по указанному адресу. 17 июня 2024 года Комиссией администрации г.о. Харцызск составлен Акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости. 3 июля 2024 года комиссией составлен акт обследования вышеуказанного объекта недвижимости. Согласно информации Фонда государственного имущества ДНР сведения об объекте недвижимого имущества по спорному объекту недвижимости в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. ТУ Росимущества предоставило данные о том, что информация в Реестре федерального имущества по спорному объекту отсутствует. Также в администрации г.о. Харцызск отсутствуют сведения о спорном объекте недвижимости в реестре муниципального имущества городского округа Харцызск. Согласно уведомлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии в ЕГРН отсутствуют сведения о данном объекте. Постановлением администрации г.о. Харцызск от 1 июля 2024 года Управлению имущественных отношений администрации г.о. Харцызск поручено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН с заявлением о постановке объекта на учет. Согласно уведомлению Управления Росреестра по ДНР от 29 июля 2024 года, выписки из ЕГРН объект, расположенный по указанному выше адресу, принят на учет, как бесхозяйный объект недвижимого имущества.
Заявитель считает, что поскольку в течение 3 месяцев с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет, как бесхозяйный, никто о своих правах на него не заявил, имеются основания для признания на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя, Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, представитель заинтересованного лица, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в суд не явились, предоставили заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо,
ФИО1
, будучи надлежащим образом извещенной о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явилась, возражений на заявленные требования, заявлений об отложении судебного разбирательства не предоставила.
Дело рассмотрено в отсутствие не явившихся лиц в порядке ст.167 ГПК РФ.
Изучив материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
10 ноября 2023 года решением Харцызского городского совета Донецкой Народной Республики № 8/3 утверждено Положение Об администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, в которое внесены изменения, и согласно п.п.2 п.2.3 администрация обладает полномочиями по решению вопросов владения, пользования и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности Городского округа Харцызск.
Частью 1 статьи 215 ГК РФ установлено, что имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью.
Частью 2 статьи 215 ГК РФ установлено, что от имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в статье 125 настоящего Кодекса.
Согласно п.3 ст.218 Гражданского кодекса РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с п.7. статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с п. 3.1. п. 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», Администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с п. 3.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», до 1 января 2028 г. в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 настоящего пункта, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее — Указ № 116) с учетом изменений, внесенных настоящим Указом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2. Типового порядка, его действие распространяется на:
1.2.1. Жилые помещения, жилые дома, хозяйственные постройки и хозяйственные сооружения, имеющие признаки бесхозяйных вещей (далее- бесхозяйные недвижимые вещи).
1.2.2. Выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные в настоящем подпункте объекты недвижимого имущества.
21 марта 2024 года Народным Советом Донецкой Народной Республики принят Закон Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Статьей 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что настоящим Законом в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», Гражданским кодексом Российской Федерации устанавливаются особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
Согласно ч.2 ст. 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», действие настоящего Закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В соответствии со ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно информации ТЕ «Харцызские электрические сети» от 17 мая 2024 года, по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, был открыт лицевой счет на имя
ФИО8
Последняя оплата произведена в сентябре 2012 года.
В соответствии с данными Харцызского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 14 августа 2024 года, договор поставки газа с абонентом, проживающим по адресу:
<адрес>
, с 1 июля 2015 года не заключался. По состоянию на 1 июля 2024 года задолженность по оплате услуг газоснабжения составляет 623,14 рублей. Последняя оплата произведена на 28 января 2011 года. Квартира отключена от сети газоснабжения 5 ноября 2019 года.
Согласно информации Филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 28 мая 2024 года, задолженность по оплате услуг теплоснабжения по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 1 мая 2024 года составляет 54328,34 рублей. Оплат нет с апреля 2021 года.
По данным Филиала «Харцызское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 24 мая 2024 года, по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, лицевой счет оформлен на
ФИО6
Оплат нет с мая 2022 года. Задолженность по оплате услуг составляет 13622,57 рублей. Услуга отключена 27 сентября 2021 года.
Судом установлено, что 15 мая 2024 года на официальном сайте муниципального образования городской округ Харцызск было размещена информация о выявлении на территории муниципального образования городской округ Харцызск объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки в администрацию г.о. Харцызск лиц, считающих себя собственниками объекта недвижимого имущества, или имеющих на него права.
Согласно уведомлению администрации г.о. Харцызск от 29 мая 2024 года, отсутствует информация в реестре муниципального имущества в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
23 мая 2024 года Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставил информацию о том, что по состоянию на 23 мая 2024 года сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: : РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
В соответствии с информацией Территориального управления-Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от 28 мая 2024 года, сведения в реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, отсутствуют.
17 июня 2024 года комиссией по выявлению, учету, использованию и признанию права муниципальной собственности на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории муниципального образования городской округ Харцызск в составе, утвержденном постановлением администрации г.о. Харцызск от 8 апреля 2024 года, составлен Акт о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
. Причины невозможности установления собственника жилого помещения: неявка лица, считающего себя собственником жилого помещения.
3 июля 2024 года комиссией в составе, утвержденном постановлением администрации г.о. Харцызск от 8 апреля 2024 года, составлен Акт обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, согласно которому объект- квартира по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Также, 3 июля 2024 года составлен акт о наличии признаков бесхозяйного имущества в отношении вышеуказанного жилого помещения.
Постановлением администрации г.о. Харцызск от 1 июля 2024 года поручено Управлению имущественных отношений Администрации г.о. Харцызск обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет, жилого помещения, расположенного по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
29 июля 2024 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике составлено Уведомление о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, расположенного по вышеуказанному адресу.
Часть 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» гласит, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Частью 2 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации.
Согласно части 3 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», после вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством.
В соответствии с ч. 4 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
В ходе судебного рассмотрения дела ППК «РОСКАДАСТР» предоставлена Выписка из ЕГРН, согласно которой информация об объекте недвижимого имущества по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект 29 июля 2024 года.
Из предоставленной Филиалом ППК «РОСКАДАСТР» копии договора купли-продажи от 25 декабря 2007 года, следует, что
ФИО1
купила вышеуказанную квартиру у
ФИО7
В связи с вышеизложенным, суд определением от 23 июля 2025 года привлек
ФИО1
к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
По данным ООО «Энергосбыт Донецк» от 23 июля 2025 года, абонентом по адресу:
<адрес>
, значится
ФИО8
Персональные данные абонента отсутствуют. Оплата за потребленную электроэнергию не производится.
В соответствии с информацией Харцызского управления по газоснабжению и газификации от 22 июля 2025 года, лицевой счет по адресу:
<адрес>
, открыт на имя
ФИО1
Абонент отключен от газоснабжения с 5 ноября 2019 года.
По сведениям Филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 21 июля 2025 года, по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 1 июля 2025 года числится задолженность по оплате услуг теплоснабжения в сумме 71 469,57 рублей. С января 2021 года оплат не поступало.
Согласно рапорту пом. УУП ОП
№
(дислокация г. Зугрэс) ОМВД России «Харцызский» от 17 июля 2025 года, по адресу:
<адрес>
, никто не проживает более 5 лет, квартиру никто не посещает.
По сведениям отдела адресно-справочной работы УАВМ МВД ДНР,
ФИО1
документирована паспортом гражданина Украины.
В соответствии с п.1 ст.225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В силу части 1 статьи 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
Таким образом, судом установлено, что вышеуказанный объект недвижимого имущества не имеет собственника, с момента постановки на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества прошло более трех месяцев, и никто о своих правах на него не заявил.
В силу статьи 12 Гражданского кодекса РФ защита гражданских прав может осуществляться путем признания права.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ установлено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства, позицию заинтересованных лиц, отсутствие нарушений при постановке вышеуказанного объекта недвижимости на учет в качестве бесхозяйного, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст.194-199, 293 ГПК РФ, Законом ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики»», суд
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
, -удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Городской округ Харцызск Донецкой Народной Республикой право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: РФ, ДНР, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Мотивированное судебное решение составлено 9 сентября 2025 года.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                Е.И. Кобзий