Дело № 2-5116/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-007886-41
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 сентября 2025 года                                                                                             г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества - нежилое помещение магазина «Волна», встроенное в жилой дом, площадь здания (сооружения) - 51,6 кв.м. Нежилое помещение в удовлетворительном состоянии. Остекленение не нарушено. Оконные рамы деревянные, ветхие. Двери металлические, фасад не окрашен. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости (КУВИ-101/2025-91406 от 12 февраля 2025 года), предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 17 февраля 2025 года № 17-04.4/821-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской     Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», в Росимущество не подавались.
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 04 февраля 2025 года № 19.01-16/108, 07 февраля 2025 года № 15.1.1/20, нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не газифицировано.
Также, указанное нежилое помещение, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается, о чём свидетельствует письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 07 марта 2025 года
№
.
В соответствии с информацией Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/127 от 04 февраля 2025 года) по нежилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен, задолженность отсутствует.
Согласно письму Снежнянского РЭС ТЕ «Харцызские ЭС» от 04 марта 2025 года               № 81, информация об исполнении бремени содержания собственником (собственниками) имущества, имеющего признак бесхозяйной вещи/ вымороченного имущества - нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
- отсутствует, договор не заключался. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 05 февраля 2025 №180/2-13.02-15, договор энергоснабжения не заключался.
По информации ГУП ДНР «Донснабкомплект» Шахтерского филиала от 19 марта 2025 года № 218, по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
договор на услуги отсутствует.
Исходя из информации, предоставленной отделом по вопросам земельных отношений администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики от 17 февраля 2025 года № 54/12, договор аренды земельного участка по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не заключен.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики
№
-п «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного» объект недвижимости - нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйный объект недвижимости, о чем свидетельствует выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Кроме того, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/494 от 10.02.2025 года) отсутствует по состоянию на 06.02.2025 года.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(кадастровый
№
, номер кадастрового квартала
№
).
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от           28 июля 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО7
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.42-43).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 80-81).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, регулируется Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Как следует из указанного Порядка, бесхозяйные недвижимые вещи - это объекты недвижимого имущества, которые не имеют собственника, собственник которых неизвестен, или от права собственности на которые отказался.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи - имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 22).
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества - нежилое помещение магазина «Волна», встроенное в жилой дом; площадь здания (сооружения) - 51,6 кв.м. Нежилое помещение в удовлетворительном состоянии. Остекление не нарушено. Оконные рамы деревянные, ветхие. Двери металлические, фасад не окрашен. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 23).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 12.02.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое помещение, встроенное в жилой дом А-5, расположено по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
А,
<адрес>
. Имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 51,6 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 24).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 17 февраля 2025 года № 17-04.4/821-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской     Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями», в Росимущество не подавались (л.д. 25).
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 04 февраля 2025 года, 07 февраля 2025 года, нежилое помещение магазина «Волна», встроенное в жилой дом, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, не газифицировано (л.д. 27).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.03.2025 года, усматривается, что нежилое помещение магазина «Волна», встроенное в жилой дом, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, площадью 51,5 кв.м., филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 28).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 04.02.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Статус: нежилое помещение, договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен (л.д. 29).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 04.03.2025 года, по объекту недвижимого имущества – нежилому помещению магазина, расположенному по адресу:
<адрес>
, информация отсутствует, договор в ДНР не заключался (л.д. 30).
Согласно информации Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 13 февраля 2025 года, по нежилому помещению магазина «Волна», расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, договор энергоснабжения не заключался (л.д. 31).
По информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 19.03.2025г. следует, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, пгт. Северное,
<адрес>
(площадь 51,6 кв.м.), договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами по указанному не заключался, начисление платы не производилось, оплата за соответствующие услуги не осуществлялась (л.д. 32).
Из информации Отдела по вопросам земельных отношений администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики от 17 февраля 2025 года, следует, что договор аренды земельного участка по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не заключен (л.д. 33).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, нежилое помещение магазина «Волна» (л.д. 35).
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – нежилое помещение магазина «Волна» (площадь 51,6 кв.м.), встроенное в жилой дом по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 34).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 28.03.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое помещение, встроенное в жилой дом А-5, расположено по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
А,
<адрес>
. Имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 51,6 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 5 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 36-37).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 10.02.2025 года, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, нежилое помещение магазина «Волна», отсутствует по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 39).
15 июля 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество, выданного исполнительным комитетом Снежнянского городского Совета
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на основании решения исполнительного комитета Снежнянского городского Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
за
№
, согласно которого собственником нежилого помещения, встроенного в жилой дом А-5, по адресу:
<адрес>
, пгт. Северное,
<адрес>
, является
ФИО2
. Форма собственности: частная. Часть 1/1;
- копия выписки о регистрации права собственности на недвижимое имущество, выданная Снежнянским бюро технической инвентаризации
ДД.ММ.ГГГГ
, регистрационный
№
, согласно которой собственником нежилого помещения, встроенного в жилой дом А-5, магазин, по адресу:
<адрес>
, пгт. Северное,
<адрес>
, является
ФИО2
, на основании свидетельства о праве собственности, согласно решению
№
от 01.12.2004г., выданного исполнительным комитетом Снежнянского городского Совета. Форма собственности частная. Часть 1/1 (л.д. 55).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 14.07.2025 года, согласно которой объект недвижимости – нежилое помещение, встроенное в жилой дом А-5, расположено по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
А,
<адрес>
. Имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 51,6 кв.м.; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения о вещных правах на объект недвижимости, не зарегистрированных в реестре прав, ограничений прав и обременений недвижимого имущества: Вид права: собственность; правообладатель:
ФИО2
. Паспорт ВК
№
, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
Снежнянским ГО ГУМВД Украины в
<адрес>
. Реквизиты документа – основания: свидетельство о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выдан Исполнительным комитетом Снежнянского городского совета согласно решению от
ДД.ММ.ГГГГ
исполкома Снежнянского городского совета
№
. Сведения, необходимые для заполнения разделов: 8 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют; 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 56-57).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, положительного результата не дали.
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 15.07.2025г., следует, что по адресу:
<адрес>
, пгт. Северное,
<адрес>
, лицевой счет отсутствует (л.д. 58-59).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 15.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО2
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.07.2025 г. отсутствует. Начислений нет, согласно акту демонтажа приборов центрального отопления (л.д. 60).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 17.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на 01.07.2025 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 года по 16.07.2025 года не поступала (л.д. 61).
Согласно сообщению Снежнянского филиала единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 22.07.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, не состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на 01.07.2025 года составляет 22815,86 руб. (л.д. 62).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка ОП «Энергосбыт Донецк» от 23.07.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информации нет (л.д. 64).
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        ГК «Донбассгаз» от 20.07.2025 года, помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не газифицировано (л.д. 65).
Согласно письменному объяснению гр-на
ФИО8
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному 28.07.2025 года сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что по адресу:
<адрес>
, был магазин «Волна», который на протяжении примерно 3-5 лет не работает. Кто является владельцем магазина и оплачиваются ли коммунальные услуги по указанному адресу, ему неизвестно (л.д.74).
Из сообщения Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики от 30 июля 2025 года следует, что администрацией городского округа Снежное решения о передаче в аренду недвижимого имущества – нежилого помещения магазина, встроенного в жилой дом, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, пгт. Северное,
<адрес>
, не принимались, имущество в аренду (субаренду) не передавалось (л.д. 75).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 31.07.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по Донецкой Народной Республике, установить информацию в отношении
ФИО2
, не представляется возможным без анкетных данных указанной гражданки (л.д. 77).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 04.08.2025 года, имеются сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, гражданки Украины, серия и номер документа:
№
: - 18.04.2021 года – направление ВЪЕЗД, пункт пропуска Матвеев Курган; 18.04.2021 года – направление ВЫЕЗД, пункт пропуска Нехотеевка, страна рейса Украина (л.д. 78-79).
Согласно сообщению Снежнянского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики от 02.08.2025 года, с 10.02.2025 года органы ЗАГС ДНР подключены к Единому государственному реестру записей актов гражданского состояния, а деятельность территориальных отделов записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС ДНР осуществляются в правовом поле Российской Федерации, в соответствии с Федеральным законом от 15.11.1997 №143-ФЗ «Об актах гражданского состояния». В связи с отсутствием в запросе суда сведений, позволяющих достоверно идентифицировать лица, относительно которого запрашивается информация (Шакуро Н.Н.), для детализации критериев поиска записей актов и предоставления достоверного ответа необходимы сведения о дате рождения указанного лица (л.д. 87).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на одноэтажное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, дом - 3а, квартира - 48 (кадастровый
№
, номер кадастрового квартала
№
).
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 12 Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ Донецкой Народной Республики обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
<адрес>
(кадастровый номер
<адрес>
, номер кадастрового квартала
№
).
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 17 сентября 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                  О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 29 сентября 2025 года