УИД 93RS0
№
-49
Дело № 2-5197/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
11 августа 2025 года                  г. Харцызск
Судья Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики Пунтус М.Г., рассмотрев гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в Харцызский межрайонный суд поступило заявление Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
от представителя заявителя Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики –
ФИО2
поступило заявление об отказе от заявления и прекращении производства по делу.
Заявитель просит суд принять отказ от заявления, а производство по делу прекратить.
Согласно ст. 39 ГПК Российской Федерации заявитель вправе отказаться от заявления.
Суд вправе принять отказ истца от заявленных требований, если это не противоречить закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц. Согласно ст. 220 ГПК Российской Федерации производство по делу прекращается в случае, если истец отказался от иска и отказ принят судом.
Поскольку отказ от заявления не противоречить закону, не нарушает права и законные интересы других лиц, суд считает возможным принять отказ Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики от заявления.
Последствия прекращения производства по делу, предусмотренные ст. 221 ГПК Российской Федерации, заявителю разъяснены и понятны.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 220 ГПК Российской Федерации, суд -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики от заявления, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, производство по гражданскому делу
№
– прекратить.
Разъяснить заявителю, что повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, за исключением прекращения производства по делу о защите прав и законных интересов группы лиц в порядке, установленном частью седьмой статьи 244.24 настоящего Кодекса.
Частная жалоба на определение подается в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
<данные изъяты>
Судья Харцызского межрайонного суда                                                                                                   Донецкой Народной Республики                                                                             М.Г. Пунтус