Дело № 2-51/2025
УИД: 93RS0037-01-2024-024303-50
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
15 января 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Золотаревой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
В ноябре 2023 года в администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью
№
кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь металлическая, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-176720 от 23.05.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: 286510, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 22.05.2024г. № 03-01.3/6279, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 14.05.2024г. № 01-18/95) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 23602,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 20.05.2024г. № 19.01-16/1153, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 03.06.2024 № 930). Задолженность по указанному объекту составляет 90551,58 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/430 от 17.05.2024) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 16.05.2024 № 84, задолженность по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 104,91 руб.
По предприятию МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо № 161 МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 17.05.2024 г.) задолженность по указанному объекту недвижимого имущества отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-ПГ Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-93/1677 от 04.07.2024) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 15 ноября 2024 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО6
,
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО15
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме (л.д.55-56).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 65-66).
Заинтересованные лица
ФИО9
Н.Л.,
ФИО9
А.Н. в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатной квартирой в 5-этажном доме, площадью
№
кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь металлическая, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
, имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь квартиры
№
кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные» (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 22.05.2024г. № 03-01.3/6279, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 14.05.2024г. № 01-18/95) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 23602,00 руб. (л.д. 24)
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 20.05.2024г. № 19.01-16/1153, по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует, газ опломбирован, оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 03.06.2024 № 930, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 90551,58 руб., которая образовалась до 01.10.2014 года. Оплата не производилась более трех лет (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               № 01/430 от 17.05.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 16.05.2024 № 84, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 104,91 руб. Последний платеж в 2018 году (л.д. 28).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от 17.05.2024 г., № 161, за оказание услуг по вывозу ТБО задолженность по объекту недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует. Оплата не начисляется (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 31).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
, имеет кадастровый номер:
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь квартиры
№
кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные» (л.д. 32).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не зарегистрировано (л.д. 32-33).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» № 93-93/1677 от 04.07.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
07 ноября 2024 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Фондом государственного имущества Украины в г. Снежное, согласно которому квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО6
,
ФИО3
. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда». Общая площадь квартиры составляет
№
кв.м. Свидетельство выдано в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-П (л.д.48-49).
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, положительного результата не дали.
Согласно сообщению Отдела записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики от 25.11.2024 года, зарегистрирована смерть граждан:
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения; дата смерти 06.12.2020 года., запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленная отделом ЗАГС Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики, место жительства:
<адрес>
А;
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения; дата смерти 23.12.2014 года, запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленная отделом ЗАГС Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики, место жительства:
<адрес>
.
Записи актов о браке, расторжении брака в отношении
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО6
ФИО3
, а также записи актов о смерти в отношении,
ФИО3
, за период с 01.04.2014 года по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям г.Снежное и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют (л.д. 70).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 08.11.2024 года, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.12.2024 года отсутствует. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 50).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от 11.11.2024 года, по состоянию на 01.10.2023 года по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО6
. Задолженность по лицевому счету составляет 104,91 руб. (л.д. 51).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 08.11.2024 года усматривается, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года отсутствует. Газовые приборы опломбированы 04.09.2017 года (л.д.52).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 08.11.2024 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО6
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность по состоянию на 31.10.2024 года составляет 95485,08 руб. Оплата отсутствует с 2014 года (л.д. 53).
Согласно сообщению МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 11.11.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, усматривается, что жилой дом №
№
по ул. Заводская числится на балансе МУП г. Снежное «Служба единого заказчика». Квартира
№
указанного дома приватизированная. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории перед ОСМД на 01.11.2024 года составляет 25990 руб. (л.д. 54).
Согласно письменному объяснению
ФИО16
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике
ФИО24
., предоставленного суду 15.11.2024 года, усматривается, что
<адрес>
в
<адрес>
на протяжении длительного времени является бесхозной, за квартирой никто не присматривает. Последним собственником квартиры являлась
ФИО2
(полных анкетных данных опрашиваемый не знает) (л.д. 62-63).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево, от 21.11.2024 года, в связи с невозможностью идентификации установочных данных принадлежности лица, указываемого в запросе, по причине отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа в отношении
ФИО5
,
ФИО6
,
ФИО3
. Имеются сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации
ФИО9
ФИО10
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, в период с 01.04.2014 года по 19.11.2024 года (всего 56 фактов пересечения границы): Первое пересечение:
ДД.ММ.ГГГГ
– направление ВЫЕЗД, пункт пропуска Борисоглебск, страна рейса Норвегия, серия и номер документа
№
, гражданство Российская Федерация;
ДД.ММ.ГГГГ
- направление ВЪЕЗД, пункт пропуска Борисоглебск. Последнее пересечение:
ДД.ММ.ГГГГ
– направление ВЫЕЗД, пункт пропуска Борисоглебск, страна рейса Норвегия;
ДД.ММ.ГГГГ
- направление ВЪЕЗД, пункт пропуска Борисоглебск, страна рейса Норвегия. (л.д. 123-127).
Для полного и всестороннего рассмотрения дела судом устанавливался круг наследников после смерти
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 06 декабря 2020 года рождения,
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 23 декабря 2014 года.
Как усматривается из ответа нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО17
от
ДД.ММ.ГГГГ
, кто-либо с заявлением о принятии наследства или о выдаче свидетельства о праве на наследство, которое открылось после смерти
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 06 декабря 2020 года,
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 23 декабря 2014 года, не обращался. Завещание от имени
ФИО9
ФИО31
ФИО32
. не удостоверялось (л.д.79).
Как усматривается из ответа нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО18
от
ДД.ММ.ГГГГ
, наследственное дело к имуществу
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 06 декабря 2020 года, и
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 23 декабря 2014 года, нотариусом не заводилось, завещания не удостоверялись (л.д.80).
Согласно сообщению нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО19
от
№
., в архивных документах, переданных ей на хранение и во временное пользование согласно Решению Правления нотариальной палаты Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, находится наследственное дело
№
, открытое
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 06 декабря 2020 года. Наследственное дело в отношении
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего 23 декабря 2014 года, нотариусом не открывалось. Завещания от имени
ФИО25
,
ФИО26
не удостоверялись. С момента принятия Донецкой Народной Республики в состав Российской Федерации, наследник
ФИО5
, умершего 06 декабря 2020 года, с заявлением о выдаче свидетельства о праве на наследство не обращался (л.д.83).
19 декабря 2024 года в суд от нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО19
поступила копия наследственного дела
№
, в котором, в том числе находятся:
- копия заявления от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, проживающей по адресу:
<адрес>
д.
№
на имя нотариуса Снежнянского городского нотариального округа
ФИО19
, о принятии ею наследства после смерти супруга
ФИО27
как по закону, так и по завещанию. Наследство состоит из автомобиля марки
<данные изъяты>
регистрационный номер
№
,
- копия свидетельства о браке
№
, выданная
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которому
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р, и
ФИО8
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., зарегистрировали брак
ДД.ММ.ГГГГ
, запись за
№
. После регистрации брака присвоены фамилии: мужу - «
ФИО9
», жене – «
ФИО9
»,
- копия свидетельства о смерти ДНР
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
отделом ЗАГС Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики, согласно которого
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения умер 06.12.2020 года в городе Снежное Донецкой Народной Республики, запись акта о смерти
№
,
- копия справки от 27.05.2021 года, выданной МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» г. Снежное на имя
ФИО2
, зарегистрированной по адресу:
<адрес>
согласно которой по вышеуказанному адресу числился зарегистрированным
ФИО5
,
№
года рождения, с
ДД.ММ.ГГГГ
по момент смерти 06.12.2020 года,
- копия заявления от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, проживающей по адресу:
<адрес>
, д.
№
на имя нотариуса Снежнянского городского нотариального округа
ФИО19
, о выдаче ей свидетельства о праве на наследство по закону на принадлежащее ей наследственного имущества - автомобиля марки
<данные изъяты>
регистрационный номер
№
,
- копия паспорта гражданина Донецкой Народной Республики
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
на имя
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, согласно которого
ФИО9
ФИО29
с
ДД.ММ.ГГГГ
года       значится зарегистрированной по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
№
(л.д.18-19).
- копия свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ФИО19
, согласно которого наследником указанного в свидетельстве имущества
ФИО5
, умершего 06.12.2020 года, является его супруга -
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрированная по адресу:
<адрес>
д.
№
. Наследство, на которое выдано свидетельство, состоит из автомобиля марки
<данные изъяты>
регистрационный номер
№
(л.д. 84-119).
Из сообщения нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО20
от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что заявлений о принятии наследства и выдаче свидетельства о праве на наследство после смерти:
ФИО5
, умершего 06.12.2020 года,
ФИО6
, умершего 23.12.2014 года, не поступало. Наследственные дела после смерти
ФИО28
и
ФИО9
ФИО30
не заводились. Данных о наличии завещаний, удостоверенных от вышеуказанных лиц, не имеется (л.д.122).
Из сообщения нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики
ФИО21
от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что наследственного дела к имуществу
ФИО5
, умершего 06.12.2020 года,
ФИО6
, умершего 23.12.2014 года, в производстве нотариуса нет. Завещание от имени вышеуказанных лиц не удостоверялось (л.д.128)
С учётом изложенного, судом установлено, что наследником по закону первой очереди после смерти 06 декабря 2020 года
ФИО5
, является его жена –
ФИО2
, которая обратилась с заявлением к нотариусу о принятии ею наследства после смерти своего мужа. Других наследников на имущество, оставшееся после смерти 06 декабря 2020 года
ФИО5
судом не установлено.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 15 января 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 28 января 2025 года