Дело № 2 – 526 / 2026
<данные изъяты>
УИД 93RS0008-01-2025-001898-45
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 марта 2026 года                                    г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в составе:
председательствующего судьи                     Павленко Д.К.,
при ведении протокола судебного заседания
секретарем судебного заседания                     Новиковой Ю.В.,,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике и Карповой Наталии Ивановне о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением к Управлению Росреестра по ДНР и Карповой Н.И. о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. В обоснование заявленных требований указала, что в результате проведенной в установленном законом порядке работы по выявлению бесхозяйного имущества был выявлен объект недвижимого имущества, который обладает признаками бесхозяйности. Указала, что указанный объект был включен в соответствующий реестр бесхозяйных объектов недвижимости и он был поставлен на кадастровый учет в качестве бесхозяйного имущества. Указала, что в настоящее время истек трехмесячный срок пребывания указанного выше объекта на учете в качестве бесхозяйного, в связи с чем имеются предусмотренные законодательством основания для его обращения в собственность муниципального образования. Просит суд признать за администрацией г.о. Мариуполь ДНР право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 43.7 кв.м..
В судебное заседание Кондрыкинская А.В. представитель по доверенности администрации г.о. Мариуполь ДНР не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, о причинах неявки не сообщила, представила дополнительные пояснения относительно заявленных требований; в обоснование дополнительных пояснений указала, что спорный объект недвижимого имущества обращен в муниципальную собственность и по указанной причине он не может быть передан в собственность Карповой Н.И.; просила суд удовлетворить заявленные администрацией г.о. Мариуполь ДНР требования о признании права муниципальной собственности на помещение.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился, о дне, времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, о причинах неявки не сообщил.
В судебное заседание представитель заинтересованное лицо Карпова Н.И. не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом (в т.ч. по правилам п.3 ч.2 ст. 117 ГПК РФ), о причинах неявки не сообщила.
В судебное заседание Пасютина О.И. представитель по доверенности Карповой Н.И. не явилась, о дне, времени и месте его проведения извещена надлежащим образом, о причинах неявки не сообщила, представила заявление о рассмотрении дела в её отсутствие.
Принимая во внимание факт надлежащего извещения сторон по делу и отсутствие сведений об уважительности причин их неявки, суд считает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие сторон.
Изучив аргументы заявления и исследовав материалы дела, суд приходит к следующему:
Как было установлено в судебном заседании,
ДД.ММ.ГГГГ
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» в свободном публичном доступе на сайте администрации г.о. Мариуполь ДНР опубликован перечень объектов недвижимого имущества с признаками бесхозяйного имущества, в который также был включен объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г.о. Мариуполь ДНР составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества в отношении квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
соответствующей комиссией администрации г.о. Мариуполь ДНР составлен акт об отсутствии объективной возможности установить собственника недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
.
Постановлением администрации г.о. Мариуполь ДНР № 572 от 30.10.2024г. принято решение о постановке указанного выше объекта недвижимости (квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
) на учет в качестве бесхозяйного.
Согласно представленной в материалах дела выписке Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на указанную дату в Едином государственном реестре недвижимости отсутствовали сведения о собственнике квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
; кроме того, указанный объект поставлен на учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, продолжала оставаться на государственном кадастровом учете как бесхозяйное имущество, право собственности на него никто не зарегистрировал, что следует из представленного в материалах дела ответа филиала ППК «Роскадастр» по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
и приложенной к нему выписки ЕГРН
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с п.1 ст.131 Гражданского кодекса РФ, право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней.
В соответствии с п.2 ст.8.1 Гражданского кодекса РФ, права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают, изменяются и прекращаются с момента внесения соответствующей записи в государственный реестр, если иное не установлено законом.
Таким образом, право собственности на жилое помещение, расположенное по адресу: РФ
<адрес>
, подлежало государственной регистрации и факт отсутствия этой регистрации являлся достоверным свидетельством отсутствия собственника у этого помещения.
Как было указано выше, право собственности на жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, оставалось не зарегистрированным в течение более 3-х месяцев со дня его постановки на кадастровый учет в качестве бесхозяйного
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу о том, что указанное выше жилое помещение, расположенное по адресу: РФ
<адрес>
, имеет признаки бесхозяйного имущества в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
., то есть более 3-х месяцев (по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
).
ДД.ММ.ГГГГ
администрация г.о. Мариуполь ДНР обратилась в суд с требованием признать право муниципальной собственности на указанный выше объект недвижимого бесхозяйного имущества.
Согласно ч. 2 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.                                        Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом; порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.    Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.                                            Согласно п. 1.1 Указа от 10.05.2023 № 140, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество.                                                    Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Как было указано выше, жилое помещение (квартира), расположенное по адресу:
<адрес>
, обладало признаками бесхозяйного имущества и состояло на учете в качестве бесхозяйного более трех месяцев в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
и сведения о государственной регистрации права собственности на это жилое помещение отсутствовали, что по смыслу указанных выше положений законодательства являлось законным основанием для его обращения в муниципальную собственность администрации г.о. Мариуполь ДНР.                            Согласно положениям ч.2 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 26.12.2024) «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода (до 01.01.2026 г. согласно положениям ст. 36 указанного Закона) или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с положениями ст. 9 Закона ДНР от 21.03.2024 г. № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается только при личном объявлении собственника такого помещения и при подтверждении им права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных п.п. «а,б» пункта 3 ст.5 настоящего Закона.
Суду не представлено доказательств того, что Карпова Н.И. обращалась в администрацию г.о. Мариуполь ДНР с требованиями об исключении квартиры
<адрес>
из реестра бесхозяйного недвижимого имущества и прекращении процедуры обращения этого жилого помещения в муниципальную собственность; отсутствие факта такого обращения также послужило основанием для вывода о том, что собственник этого жилого помещения отказался от права собственности на это жилое помещение.
На основании указанных выше положений законодательства и указанных выше обстоятельств, 02.07.2025 г. Орджоникидзевский районный суд г.Мариуполя вынес решение по делу № 2-1560/2025 о признании за администрацией г.о. Мариуполь ДНР права муниципальной собственности на квартиру
<адрес>
, указанное решение вступило в законную силу 16.08.2025 г. и определением Орджоникидзевского районного суда г.Мариуполя от 27.01.2026 г. указанное решение отменено по вновь открывшимся обстоятельствам.
Вместе с тем, до отмены указанного выше решения Орджоникидзевского районного суда от 02.07.2025 г. по делу № 2-1560/2025,
ДД.ММ.ГГГГ
администрация г.о. Мариуполь ДНР зарегистрировала право муниципальной собственности на указанную выше квартиру
<адрес>
, что подтверждается содержанием ответа ППК «Роскадастр» по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
и приложенной к нему выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости               №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.                         Согласно ч.1 ст.21.1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 28.12.2025) «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2026) жилые дома, квартиры, комнаты, имеющие признаки бесхозяйного имущества, признаются собственностью Донецкой Народной Республики или собственностью ее муниципальных образований.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что Карпова Н.И. как обладатель правоустанавливающих документов на квартиру
<адрес>
утратила принадлежащее ей вещное право на указанное жилое помещение в установленном законодательством порядке.
В соответствии с ч.3 ст.225 Гражданского кодекса РФ, бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Таким образом, из буквального толкования указанных выше положений ч.3 ст.225 Гражданского кодекса РФ следует, что поступившая в муниципальную собственность бесхозяйная недвижимая вещь не может быть возвращена во владение, пользование и распоряжение оставившего её собственника.
Принимая во внимание изложенное, суд находит заявленные администрацией г.о. Мариуполь ДНР требования о признании за ней права собственности на указанное выше жилое помещение обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Одновременно суд отмечает отсутствие признаков спора о праве в заявленных администрацией г.о. Мариуполь ДНР требованиях по указанным выше основаниям.
Руководствуясь ст. 290 Гражданского кодекса РФ, ст.ст. 194-199, 262-268 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Требования администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики к Управлению Росреестра по Донецкой Народной Республике и Карповой Наталии Ивановне о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, – удовлетворить.
Признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, общей площадью 44.5 кв.м...                    Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г.Мариуполя в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья:                                           Павленко Д.К.
Мотивированное решение изготовлено 16.03.2026
Судья:                                          Павленко Д.К.