Дело
№
УИД 93RS0
№
-18
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
9 декабря 2025 года Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО5
Республики в составе
председательствующего судьи Барабаш Т.В.
при секретаре
ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО5
Республики «О признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество», заинтересованные лица –
ФИО2
, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике, -
УСТАНОВИЛ
Администрация городского округа Макеевка
ФИО5
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, а именно квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
.
Свои требования заявитель мотивирует тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество - жилая квартира площадью 50,9 м2, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО5
Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-
№
/1. Иные собственники неизвестны. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки недвижимого имущества на учёт в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры не заявляли. Руководствуясь ст. ст. 218, 225 ГК РФ, ст. ст. 290, 291, 293 ГПК РФ, ст. 10 Закона
ФИО5
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО5
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, просит признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО5
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствие. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО5
Республике в судебное заседание не явился. Предоставил суду заявление с просьбой рассматривать дело в отсутствие заинтересованного лица.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился по неизвестным суду причинам, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом.
Суд, исследовав представленные доказательства, установил следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Макеевка
ФИО5
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» размещена информация о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества /л. д. 9-10/.
Согласно информации, предоставленной Министерством имущественных и земельных отношений
ФИО5
Республики, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, (оперативное управление), а также иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют /л. д. 15 оборот/.
Согласно информации МУП АГМ «Коммунальник-15», выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйного –
<адрес>
–
ФИО2
, с ним зарегистрирован его сын,
ФИО2
Оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
. Задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 18 837,86 рублей /л. д. 8-9/.
Согласно ответу Макеевского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, оплата за потреблённый газ не производятся, отключена с
ДД.ММ.ГГГГ
/л. д. 14 оборот/.
В соответствии с ответом Коммунального предприятия «Вода Донбасса» Макеевского производственного управления водопроводно-канализационного хозяйства от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на имя
ФИО2
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по данному адресу на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 6 894,97 рублей /л. д. 11 оборот/.
Согласно сообщению филиала «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, отключена от системы централизованного отопления с января 2005 года в связи с установкой газового котла /л. д. 12/.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
/л. д. 18-19/.
Согласно акту обследования технического состояния квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, составленного
ДД.ММ.ГГГГ
, доступ в квартиру отсутствует, в квартире длительное время никто не проживает /л. д. 17-18/.
Постановлением
ФИО4
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
департамент имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО5
Республики определён органом управления бесхозяйным недвижимым имуществом и поручено обеспечить постановку на учёт в территориальном органе федерального округа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию права, ведение Единого государственного реестра недвижимости, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
качестве бесхозяйной /л. д. 19-23
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принята на учет как бесхозный объект недвижимого имущества с присвоением кадастрового номера 93:36:0010405:971. Имеются сведения о вещных правах, не зарегистрированных в реестре прав, правообладатель –
ФИО3
, основания: договор дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/л. д. 24-26/.
Согласно п. 3 ст. 218 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных указанным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона «О принятии в
ФИО1
ФИО5
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО5
Республики
№
-ФКЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
управление имуществом, расположенным на территории
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО4
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО5
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство
ФИО5
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО5
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО5
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО5
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО4
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО5
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО5
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО5
Республики.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно ч. 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Оценив исследованные в судебном заседании доказательства, суд приходит к выводу о том, единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы
ФИО5
Республики, предусмотренная Порядком «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО5
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
соблюдена, что какие-либо физические и юридические лица, требований относительно объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
, не заявляли, спор о праве отсутствует, квартира поставлена в установленном законом порядке на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, а потому приходит к выводу о том, что указанная квартира не имеет собственника, считает возможным удовлетворить заявленные требования и признать за муниципальным образованием
<адрес>
Макеевка
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на указанный объект недвижимого имущества.
Руководствуясь ст. ст. 12-13, 56, 67, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ
Заявление администрации городского округа Макеевка
ФИО5
Республики – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО5
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО5
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд
ФИО5
Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                     Т.В. Барабаш
Решение суда принято в окончательной форме
ДД.ММ.ГГГГ
.