Дело № 2-5393/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-008335-52
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 сентября 2025 года                                                                                             г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 54,0 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь металлическая, в неудовлетворительном состоянии, заставлена строительным мусором. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-621040 от 27.12.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 20.12.2024г. № 03-01.3/14919, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 09.12.2024г. № 01-18/375) по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 36767,00 руб.
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 12.12.2024г. № 19.01-16/2286, 2287, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 11.12.2024 № 1893). Задолженность отсутствует.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/1440 от 12.12.2024) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 21.01.2025 № 10, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 года № 180/2-30.01-157, задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов составляет 435,60 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/367 от 31.01.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              07 августа 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО8
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 44-46).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д.70-71).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 54,0 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь металлическая, в неудовлетворительном состоянии, заставлена строительным мусором. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии, остекление не нарушено. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно уведомлению от 27.12.2024 года об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений об объекте недвижимости, предоставленному управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует (л.д. 23).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 20.12.2024г., по состоянию на 20.12.2024 г. сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 29.12.2022 г. № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными субъектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями в Росимущество не подавались (л.д. 24).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 09.12.2024г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 36767,00 руб. (л.д. 26).
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 12.12.2024г., по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует, оплата за последние три года не производилась (л.д. 27-28).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 12.12.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 29).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 11.12.2024 года, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (л.д. 30).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.01.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. Задолженность за услуги вывоза твердых коммунальных отходов составляет 435,6 руб. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 31-32).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 21.01.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует, ПУ отключен в 2018 году (л.д. 33).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 35-36).
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(л.д. 37).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 11.04.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 38-39).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 16.12.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 41).
28 июля 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Фондом городского имущества в
<адрес>
в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-П, согласно которого квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, действительно принадлежит на праве личной собственности
ФИО4
. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
<адрес>
квартиры составляет 54,0 кв.м.,
- копия приказа
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданная представительством Фонда госимущества Украины Снежнянского городского Совета народных депутатов, из которого усматривается, что распоряжение Фонда госимущества Украины Снежнянского горисполкома
№
-П от
ДД.ММ.ГГГГ
считать недействительным и выданное на его основании свидетельство о праве собственности на жилье по адресу:
<адрес>
, на имя
ФИО4
недействительным. Привести в соответствие с имеющейся документацией на
<адрес>
, жилое помещение, как входящее в состав государственного жилищного фонда. Бюро технической инвентаризации исключить из регистрации свидетельство о праве собственности на жилье по адресу:
<адрес>
, на имя
ФИО4
Также 28.07.2025 г. поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 8 – план расположения, машино-места на этаже (плане этажа); 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 60-61).
Из копии решения Снежнянского городского суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
(дело
№
), усматривается, что распоряжение Фонда госимущества Снежнянского горисполкома о передаче
<адрес>
в собственность
ФИО2
и
<адрес>
в собственность
ФИО4
и выданные на их основании свидетельства о праве собственности на жилье от 18.10.1993г. признаны недействительными. Также признан недействительным обмен жилых помещений квартир
№
<адрес>
, и
<адрес>
, произведенный между
ФИО4
и
ФИО2
;
ФИО4
возвращена в
<адрес>
, а
ФИО2
- в
<адрес>
.
Определением Донецкого областного суда
<адрес>
от 14.12.1995г. решение Снежнянского городского суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
отменено, жалоба
ФИО4
удовлетворена частично. Дело направлено на новое рассмотрение в тот же суд в ином составе. Указанное определение вступило в законную силу 14.12.1995г. (л.д.72-76).
Согласно определению Снежнянского городского суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
(дело
№
), судом принят отказ
ФИО9
от иска. Производство по делу по иску
ФИО9
к
ФИО4
об изменении договора найма жилого помещения прекращено. Определение вступило в законную силу
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.80-81).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, положительного результата не дали.
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 24.07.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.07.2025 года отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 23.07.2025 не поступала (л.д. 56).
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 24.07.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов составляет 871,20 руб. (л.д. 57-58).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 29.07.2025 года, по адресу:
<адрес>
, Филиал «Снежноетеплосеть» услугу не предоставляет (л.д. 64).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 30.07.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, расхода электроэнергии нет, прибор учета отключен. Задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов составляет 970,08 руб. (л.д. 65-66).
Согласно письменному объяснению гр-ки
ФИО10
, проживающей по адресу:
<адрес>
, отобранному 28.07.2025 сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что по адресу:
<адрес>
, более 30 лет никто не проживает, за квартирой никто не присматривает. Кто проживал ранее в квартире и имеются ли собственники квартиры, опрашиваемой неизвестно (л.д.67-69).
Согласно сообщению Снежнянского филиала единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 15.08.2025г., следует, что
<адрес>
, находится под управлением предприятия. Собственник жилья
ФИО4
Сумма задолженности на 01.03.2025 перед АОСМД «Донская 22» составляет 37336 руб. Информация о последнем платеже отсутствует. С 01.03.2025 года по 01.08.2025 года сумма задолженности перед Фондом составляет 5076 руб. Оплата не производилась. Итого сумма задолженности составляет 42412 руб. (л.д. 84).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 21.08.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский» и отдела адресно-справочной работы УВД России МВД по Донецкой Народной Республике, установить информацию в отношении
ФИО2
не представляется возможным без анкетных данных указанной гражданки (л.д. 90).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 31.07.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на 01.07.2024 года составляет 881,08 руб., оплата за последние 12 месяцев не производилась (л.д.91).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 15.09.2025 года, в связи с невозможностью идентификации установочных данных принадлежности лица, указываемого в запросе, из-за отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 29 сентября 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 13 октября 2025 года