КОПИЯ
2-535/2026
УИД 93RS0005-01-2026-000012-58
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 февраля 2026 года                             г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                Проценко С.В.,
при секретаре судебного заседания                Дубровиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Макеевке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Региональная общественная организация «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту» Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики (далее по тексту – Администрация Г.О. Макеевки) обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что 05.05.2025 г. недвижимое имущество – нежилое помещение площадью 32,8 кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от 05.05.2025 года №КУВД-101/2025-1440539/1. Иные собственники неизвестны. Со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности за муниципальным образованием Г.О. Макеевки бесхозяйное имущество – нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
Региональная общественная организация «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту» Донецкой Народной Республики привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя Администрации Г.О. Макеевки.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (далее по тексту – Управление) извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения дела, причину неявки суду не сообщил.
Представитель заинтересованного лица Региональной общественной организации «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту» Донецкой Народной Республики председатель
ФИО5
в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом, в адресованном суду ходатайстве просила оставить заявление без рассмотрения, ввиду наличия спора о праве, рассмотреть дело без ее участия.
Суд, руководствуясь статьей 167 ГПК РФ, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие надлежащим образом извещенных участников процесса.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В силу положений ст. 123 Конституции Российской Федерации и                ст.ст. 12, 56 ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, исходя из положений ст. 57 ГПК РФ.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник, который неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (п. 3 ст. 225 ГК РФ).
Согласно ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь рассматриваются судом общей юрисдикции в порядке особого производства.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из приведенных норм в их совокупности следует, что бесхозяйной является брошенная, оставленная вещь, которой никто фактически не владеет и на которую никто не претендует. Само по себе отсутствие права собственности не означает, что вещь является бесхозяйной. Признание права собственности на бесхозяйную вещь в порядке особого производства невозможно, если другие лица имеют правопритязания относительно этой вещи, поскольку в таком случае неизбежно возникает спор о праве данных лиц на эту вещь.
Однако Региональная общественная организация «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту» Донецкой Народной Республики считает себя законным владельцем спорного имущества, ссылаясь на решение Арбитражного суда Донецкой области от 08.04.2011 года по делу №12/252 пн.
Таким образом, по делу имеется спор о праве в отношении спорного имущества, следовательно, оснований для рассмотрения заявления по правилам особого производства не имеется.
Применительно к заявлению о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (ч. 1 ст. 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации) отсутствие спора о праве предполагает отсутствие притязаний других лиц на эту же недвижимую вещь.
При таких обстоятельствах заявление Администрации Г.О. Макеевки подлежит оставлению без рассмотрения.
Заявитель не лишен права обращения в суд с настоящими требованиями и разрешения спора в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. 224-225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Региональная общественная организация «Добровольное общество содействия армии, авиации и флоту» Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, оставить без рассмотрения.
Разъяснить Администрации городского округа Макеевка Донецкой Народной Республики право на обращение в суд для разрешения спора в порядке искового производства.
На определение судьи может быть подана частная жалоба в апелляционном порядке через суд первой инстанции в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                  /подпись/                         С.В. Проценко
Копия верна:
Судья                                                                                    С.В. Проценко
Справка
По состоянию на 24 февраля 2026 года определение не вступило в законную силу
Оригинал определения находится в материалах гражданского дела № 2-535/2026
Судья                                                                                                    С.В. Проценко