УИД:93RS0035-01-2024-001599-77
Дело № 2-536/2025
К–2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
6 октября 2025 года                                    пгт. Тельманово
Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего - судьи                                     Бойко Н.И.,
при секретаре                                                                    Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Тельманово гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,-
УСТАНОВИЛ:
17 мая 2024 года Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась с заявлением признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиры площадью 48,1 кв. м, расположенной по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, которое мотивировано следующими доводами.
30 января 2024 года недвижимое имущество - квартира площадью 48,1 кв. м, расположенная по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В течение трёх месяцев со дня постановки на учёт данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется заявление в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру площадью 48,1 кв. м, расположенной по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
.
В судебное заседание представитель Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики
ФИО10
не прибыл, направил заявление в суд о рассмотрении дела в его отсутствие, в котором на заявленных требованиях настаивал, просил их удовлетворить в полном объеме.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, был надлежащим образом извещен о дате, времени и месте рассмотрения дела, об уважительных причинах неявки в суд не сообщил.
Заинтересованные лица
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
в судебное заседание не явились, были надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, об уважительных причинах неявки в суд не сообщили.
Изучив материалы гражданского дела, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме, что исходит из следующего.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, предоставленной на запрос суда Филиалом ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, данный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ предусмотрено, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР» (далее-Закон), принят Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1. невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2. отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3. неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 3 Закона, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее – уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, а муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям предусмотренным законом.
В ходе обследования технического состояния квартиры площадью 48,1 кв. м, расположенной по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, выявлено имущество с признаками бесхозяйного, объект является брошенным, явные признаки бесхозного, по данному факту, комиссией Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, составлен акт обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйности от 22 января 2024 года.
24 ноября 2023 года на официальном сайте муниципального образования Тельмановский муниципальный округ, размещено объявление о выявлении недвижимого имущества с признаками бесхозяйной вещи, лицу, считающему себя собственником или имеющему право на указанный объект недвижимости, разъяснено его право на обращение в Администрацию округа в течение 30 календарных дней. Однако прав собственника на данный объект недвижимости никем не заявлено.
30 января 2024 года недвижимое имущество - квартира площадью 48,1 кв. м, расположенная по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, о чем свидетельствует уведомление Управления Россреестра по Донецкой Народной Республике.
Согласно п. 1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Согласно справке филиала «Новоазовсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, по уплате коммунальных услуг числится задолженность 1 738,67 рублей.
Согласно справке Старобешевского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
по приборам учета по уплате коммунальных услуг числится переплата 245,17 рублей
Согласно справке Тельмановского РЭС ТЕ «Кировские ЭС» ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по уплате коммунальных услуг по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
числится задолженность в размере 1 115,77 рублей.
Из представленных сведений ППК «Роскадастр» следует, что согласно архивных данных собственниками заявленной квартиры на основании договора обмена квартирами от
ДД.ММ.ГГГГ
указаны
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
На запрос суда отделением МВД России «Тельмановский» предоставлен ответ от 23.08.2024 года, согласно которому сотрудником полиции был осуществлен выезд по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, в результате которого установлено, что по вышеуказанному собственник не проживает, проведенными мероприятиями было установлено, что собственник данного жилья проживает в
<адрес>
.
Кроме того, по делу установлено отсутствие наличия сведений о зарегистрированном праве собственности
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
на указанное имущество, как в реестре прав на недвижимое имущество Донецкой Народной Республики, так и в Едином государственном реестре недвижимости Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 226 Гражданского кодекса Российской Федерации движимые вещи, брошенные собственником или иным образом, оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи) могут быть обращены другими лицами в свою собственность.
Таким образом, для принятия вещи в собственность другими лицами как бесхозяйной необходимым условием является установление факта отсутствия собственника как такового или отказ собственника от своего права.
Согласно части 1 статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
При этом, заявление заинтересованных лиц
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
, поданное по электронной почте, о том, они являются собственниками спорной квартиры площадью 48,1 кв. м, расположенной по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, и в настоящее время заключили договор безвозмездного пользования квартирой от
ДД.ММ.ГГГГ
с
ФИО6
, не является основанием для отказа в удовлетворении заявления Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Поскольку в силу норм ст. 9 Закона единственным основанием для прекращения процедуры признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью является личное объявление собственника такого помещения, тогда как
Гринь В.С.
,
Сушко Н.А.
является гражданином Украины и находится за пределами Российской Федерации.
Кроме того, Указом Президента Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на территории Донецкой Народной Республики для граждан недружественных иностранных государств установлен до 1 января 2028 года запрет на государственную регистрацию прав на недвижимое имущество без специального разрешения.
В связи с чем право собственности
Сушко Н.А.
и
Гринь В.С.
, являющихся гражданами недружественного иностранного государства - Украина на квартиру не подлежит регистрации в государственном реестре прав на недвижимое имущество Российской Федерации, что исключает возможность распоряжения данным недвижимым имуществом ввиду наличия соответствующих запретов и ограничений, введенных в период военного положения на территории Донецкой Народной Республики.
Сведения о том, что
Сушко Н.А.
и
Гринь В.С.
предпринимали меры к возвращению на территорию Донецкой Народной Республики и оформлению гражданства Российской Федерации, но по объективным причинам не могут этого сделать, отсутствуют, тогда как само по себе выявление лиц, претендующих на признание за ними права на имущество, не свидетельствует о наличии спора.
Учитывая установленные обстоятельства по делу, усматривается, что квартира площадью 48,1 кв. м, расположенная по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
, имеет все признаки бесхозяйной недвижимой вещи, по этим основаниям заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 5, 55-56, 98, 194-199, 209 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Тельмановского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать за Администрацией Тельмановского Муниципального округа Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру площадью 48,1 кв. м, расположенную по адресу: Тельмановский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путём подачи апелляционной жалобы через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Судья:                                    Н.И. Бойко
Мотивированное решение изготовлено 10 октября 2025 года.