ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
УИД 93RS0
№
-75
Дело № 2-5366/2025
6 августа 2025 года                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре –
ФИО5
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества: квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, площадью 45,2 кв.м., с кадастровым номером 93:44:0030301:1014, указывая, что Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике указанный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
был поставлен на учет, как бесхозяйный объект недвижимости. С момента постановки объекта недвижимости на учет, как бесхозяйного имущества, никто своих прав на него не заявлял. Спор о праве отсутствует. На основании статьи 225 ГК РФ просят признать право муниципальной собственности на указанное бесхозяйное недвижимое имущество.
В судебное заседание представитель заявителя Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики не явился, был извещен своевременно и надлежащим образом.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, был извещен своевременно и надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, а также просит оставить указанное заявление без рассмотрения, поскольку он является единственным наследником квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, после смерти его бабушки
ФИО1
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
.
ФИО2
указывает, что он обратился к нотариусу
ФИО6
в установленный законом шестимесячный срок с заявлением принятии наследства после смерти
ФИО1
, что подтверждается извлечением о регистрации в Наследственном реестре
№
, и справкой
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В силу статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что заявление Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
В силу части 1 статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно положениям ст. 263 ГПК РФ дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц. В случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из приведенных положений закона следует, что суды могут принимать заявления и рассматривать их в порядке особого производства, если отсутствует спор о праве, подведомственный суду.
При рассмотрении дела судом установлено, что у заинтересованного лица
ФИО2
имеются правопритязания в отношении объекта недвижимого имущества, право собственности на который, как на бесхозяйный за Администрацией городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики просит признать орган местного самоуправления.
В обоснование позиции о наличии прав на спорное жилое помещение
ФИО2
ссылается на справку нотариуса Макеевского городского нотариального округа Донецкой Народной Республики
ФИО7
от
ДД.ММ.ГГГГ
регистрационный
№
, в которой указано, что
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, подал заявление о принятии наследства
ДД.ММ.ГГГГ
, заведено наследственное дело
№
к имуществу умершей
ДД.ММ.ГГГГ
гр.
ФИО1
, зарегистрированной по адресу: ДНР,
<адрес>
12,
<адрес>
. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
гр.
ФИО2
является единственным наследником, обратившимся к нотариусу, а также извлечением о регистрации в наследственном реестре
№
.
Таким образом,
ФИО2
является собственниками указанной квартиры и претендуют на указанное имущество, следовательно, спор между администрацией городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики и
ФИО2
о праве собственности на объект недвижимости подлежит разрешению в порядке искового производства, поскольку именно в исковом производстве подлежит проверке обоснованность соответствующих претензий
ФИО2
на имущество, являющееся предметом спора о праве.
В связи с этим заявление администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь статьями 224 - 225, 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения путем подачи жалобы через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
<данные изъяты>
Судья Харцызского межрайонного суда                                                                                                   Донецкой Народной Республики                                                                     М.Г. Пунтус