Дело № 2-5314/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-008332-61
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
15 сентября 2025 года                                                                                         г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
17.07.2025 года в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: 286503, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 07 августа 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО5
,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
.
Согласно копии свидетельства о смерти ДНР
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Буденновским отделом ЗАГС
ФИО6
городского управления юстиции Министерства юстиции
ФИО6
Республики,
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, запись акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица.
Заинтересованные лица:
ФИО1
,
ФИО4
в судебное заседание не явились, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
До начала судебного заседания от заинтересованных лиц
ФИО3
,
ФИО2
поступили заявления об оставлении заявления Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, без рассмотрения, поскольку они являются собственниками квартиры, расположенной по адресу: 286503, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, в настоящее время занимается оформлением наследственного имущества на указанную квартиру, а также ремонтом.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акта объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 2- этажном доме площадью 44,2 кв. м., – доступ в квартиру невозможен. Входная дверь деревянная, ветхая, требует замены. Остекление окон нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, нуждаются в замене. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-100194 от 13 марта 2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
- информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует (л.д. 23).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 21.02.2025г. № 17-04.4/1047-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 24).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 27.01.2025г. №01-18/40) объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, задолженность отсутствует (л.д. 25).
Согласно информациям Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 04.02.2025г. № 19.01-16/105, 15.1.1/206 жилое помещение не газифицировано (л.д. 26).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 07.03.2025 № 341) (л.д. 27).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/121 от 03.02.2025) задолженность составляет 770,69 руб. (л.д. 28, 29).
Согласно информаций «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от 03.02.2025 № 40, задолженность по объекту недвижимого имущества расположенного по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
отсутствует. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 13.02.2025 № 180/2-13.02-13 задолженность отсутствует (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п администрации городского округа Снежное
ФИО6
Республики « О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных» объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 34, 35).
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества (л.д. 36).
Объект недвижимого имущества расположенный по адресу: городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
поставлен (взят) Росреестром по
ФИО6
Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости (л.д. 37-38).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, согласно письма «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ» (письмо № 93-04/403 от 03.02.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 40).
23 июля 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Фондом государственного имущества Украины в
<адрес>
, в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-П, согласно которого квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, действительно принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
(л.д. 59).
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко