УИД 93RS0
№
-21
Дело
№
категория 2.232
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
«26» ноября 2025 года
<адрес>
Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики в составе
председательствующего судьи                                              Семеновой Т.В.
при секретаре
ФИО7
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики обратилось в Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание кафе «Седьмое небо», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Согласно заявлению свои требования заявитель мотивирует тем, что в рамках процедуры признания недвижимого
ФИО5
бесхозяйным, по результатам исполнения Приказа Фонда государственного
ФИО5
ФИО1
Республики от 27.11.2024 г., выявлено недвижимое
ФИО5
, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
. Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании)
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики» образовано
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики и утверждено Положение о
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики, в соответствии с которым
ФИО2
является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного
ФИО5
ФИО1
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями) «О признании, расположенного на территории
ФИО1
Республики недвижимого
ФИО5
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр вышеуказанного недвижимого
ФИО5
, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого
ФИО5
- нежилого здания кафе «Седьмое небо», расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, ориентировочной площадью 900 кв.м, была размещена на официальном веб-сайте
ФИО1
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республики недвижимое
ФИО5
– нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
. По истечении трехмесячного срока, со дня постановки Объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Поскольку со дня постановки указанного объекта на учет, в установленный законодательствам срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за
ФИО1
Республикой.
На основании изложенного, заявитель просит суд:
- признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
;
- признать право государственной собственности за
ФИО1
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
(л.д.3-7)
Представитель заявителя в судебное заседание не явился.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие Управления Росреестра (л.д.74-75).
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, основываясь на конституционном принципе состязательности сторон и обязанности предоставления сторонами доказательств в обоснование заявленных требований и возражений, оценив доказательства, каждое в отдельности и в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ч.3 ст.1 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики»,
ФИО1
Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и
ФИО1
Республикой о принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта. Указанный Договор подписан
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО1
Республики» (далее Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО1
Республики со дня принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО1
Республики действуют на территории
ФИО1
Республики до окончания переходного периода (до
ДД.ММ.ГГГГ
– ст.36 Закона) или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Республики.
Предписаниями части 1 статьи 3 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
Согласно ст. 56 ГПК Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
В соответствии с ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами, являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Такие сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
На основании ст. 59 ГПК Российской Федерации суд принимает исключительно те доказательства, которые имеют значение для рассмотрения и разрешения дела.
В соответствии с п. 6 ч.1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 263 ГПК РФ, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО4
и
ФИО4
28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
Согласно ст.57 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление
ФИО5
, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено данным Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого
ФИО5
бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным
ФИО5
.
Указом
ФИО4
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, исполнительный орган
ФИО1
Республики, уполномоченный управлять государственным
ФИО5
, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1. данного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое
ФИО5
.
Указом
ФИО4
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением
ФИО5
, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Республики, и признанием такого
ФИО5
бесхозяйным» Правительство
ФИО1
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным
ФИО5
, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО1
Республики, за исключением объектов недвижимого
ФИО5
в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Постановлением Правительства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями), исполнительным органом
ФИО1
Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым
ФИО5
определен Фонд государственного
ФИО5
ФИО1
Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории
ФИО1
Республики недвижимого
ФИО5
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории
ФИО1
Республики
ФИО5
бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности
ФИО1
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об образовании (о создании)
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики» образовано
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики и утверждено Положение о
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики.
В соответствии с подпунктом
ДД.ММ.ГГГГ
пункта 3.1 Положения,
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности
ФИО1
Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения,
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного
ФИО5
ФИО1
Республики в рамках реализации Постановления Правительства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями) «О признании, расположенного на территории
ФИО1
Республики недвижимого
ФИО5
бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, Фонд государственного
ФИО5
ФИО1
Республики направляет в исполнительный орган
ФИО1
Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте
ФИО1
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников
ФИО5
.
Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр недвижимого
ФИО5
, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра, которым установлено, что нежилое здание кафе «Seven Eleven», ориентировочной площадью 1210,0 кв.м., расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится в удовлетворительном состоянии, на момент проведения выявления и осмотра не используется (л.д.9-11)
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого
ФИО5
, расположенном по адресу: ДНР, г, Макеевка,
<адрес>
, здание кафе «Seven Eleven», была размещена на официальном веб-сайте
ФИО1
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (л.д.8).
Согласно ответу Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
здание кафе «Seven Eleven», расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, отсутствует в реестре муниципального
ФИО5
, находящегося в собственности муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО1
Республики. В отношении земельного участка, расположенного под данным объектом, сообщается, что информация о предоставлении в аренду, пользование либор в собственность земельного участка в Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Республики отсутствует (л.д.12).
Согласно ответу Государственного унитарного предприятия
ФИО1
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту недвижимого
ФИО5
, расположенному по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, договор на холодное водоснабжение и водоотведение не заключен, оплата не производилась, задолженность отсутствует (л.д.13)
Согласно ответу Общества с ограниченной ответственностью «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту: нежилое здание кафе «Seven Eleven», расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
– договорных отношений нет, задолженность по указанному объекту отсутствует (л.д.14)
Согласно ответу «Донбассгаз» Филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
объект, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
не подключен к системе газоснабжения (л.д.15)
На основании ч. 3 ст. 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое
ФИО5
- юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое
ФИО5
или ограничения такого права и обременения недвижимого
ФИО5
(далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с ч. 3 ст. 3 Закона 218-ФЗ, к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Согласно справке
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого
ФИО5
– нежилое здание кафе «Seven Eleven», расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д.16), что также подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-371390 (л.д.17)
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республики недвижимое
ФИО5
– нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.19-20).
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на
ФИО5
, не имеющее собственника, на
ФИО5
, собственник которого неизвестен, либо на
ФИО5
, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого
ФИО5
предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании
ФИО5
бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого
ФИО5
предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения заявления о признании
ФИО5
бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО5
.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО5
, определен в
ФИО4
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого
ФИО5
в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным
ФИО5
, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое
ФИО5
. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
У суда нет оснований ставить под сомнения правдивость изложенным обстоятельствам, поскольку они подтверждаются и другими объективными доказательствами.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости – нежилого здания кафе «Седьмое небо», площадью 1201,1 кв.м., расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики право на обращение в суд с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого
ФИО5
- нежилого здания кафе «Седьмое небо», расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, его собственник по настоящее время не объявился.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями,
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики представило доказательства о том, что недвижимое
ФИО5
поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое
ФИО5
.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно
ФИО5
, являющегося предметом заявления, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики с заявлением о передаче бесхозяйного недвижимого
ФИО5
в государственную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом государственной собственности, в связи с чем заявление
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление
ФИО2
имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики – удовлетворить полностью.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Признать право государственной собственности за
ФИО1
Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое здание кафе «Седьмое небо», площадью 1210,1 кв.м., расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, кадастровый
№
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК РФ составление мотивированного решения суда отложено на срок десять дней со дня окончания разбирательства дела.
Резолютивная часть решения составлена, подписана судьёй в совещательной комнате и оглашена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Центрально-Городской районный суд
<адрес>
ФИО1
Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.