Дело № 2-4027/2024
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
Донецкая Народная Республика
г. Мариуполь                                                                              10 января 2025 года
Жовтневый районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе: председательствующего судьи Леонова А.Ю.,
при секретаре судебного заседания Кочмар Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, при заинтересованном лице управлении Росреестра по Донецкой Народной Республике
УСТАНОВИЛ:
Администрация города Мариуполя обратилась в суд с вышеназванным заявлением, в котором указала, что в Управление ЖКХ Администрации города Мариуполя обратилась администрация Жовтневого района с письмом о том, что по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Администрацией города Мариуполя принято распоряжение от 06.06.2024 № 263 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной», под
№
в приложении, к которому значится указанное помещение.
Далее согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
указанное недвижимое имущество было принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, сведения о зарегистрированных правах отсутствуют. Указывают, что мероприятия, изложенные в п.п. 2.9.1, 2.9.2 и 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы ДНР от 28.04.2021 № 116, администрацией были выполнены.
Распоряжением Администрации города Мариуполя от 17.07.2024 № 303 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» указанная квартира была внесена в реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под № 382.
Указывают, что на основании статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», пункта 3.1 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», пункта 3.1 Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя, утвержденного распоряжением администрации города Мариуполя Распоряжение от 05.12.2023 № 766 по истечению трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Поскольку администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного; а в течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, то просят признать за администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела были уведомлены надлежащим образом, представили заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, поддержав свое заявление.
Представитель заинтересованного лица - управление Росреестра по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
В соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя и заинтересованного лица.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии со ст. 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее по тексту решения – Закона № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 1.2 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10.05.2023 (далее по тексту решения – Указ № 140) исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно п. 1.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, указанного в подпункте 1.1 настоящего пункта, со сроком применения такого порядка до 1 января 2028 года.
В рамках реализации указанных выше Указов Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом Донецкой Народной Республики определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее по тексту решения – Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Кроме того, во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 05.12.2023 № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 06.06.2024 № 263 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
Распоряжением администрации города Мариуполя от 17.07.2024 № 303 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Вышеуказанная Выписка из ЕГРН подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 администрацией города Мариуполя, выполнены.
На основании статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», пункта 3.1 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», пункта 3.1 Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя, утвержденного распоряжением администрации города Мариуполя Распоряжение от 05.12.2023 № 766 по истечению трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года № 52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики».
Из изложенного выше следует, что администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
Оценив представленные доказательства, суд признает, что недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, является бесхозяйной, и имеются все основания для признания за администрацией города Мариуполя права муниципальной собственности на указанное недвижимое имущество.
Руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации города Мариуполя о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь удовлетворить.
Признать за Администрацией города Мариуполя право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь -
<адрес>
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Жовтневый районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий судья                            А.Ю. Леонов