Дело № 2-545/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 мая 2025 года                                                              г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи -     Гревцовой В.А.
при секретаре с/з -            Кабан Н.В.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации
<адрес>
обратилась администрация
<адрес>
с письмом б/н о том, что по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного. Указанным письмом администрация
<адрес>
ходатайствовала о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного. Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом. Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного существа, расположенные на территории
ФИО2
Республики», внесены изменения в Указ
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества». С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией
<адрес>
принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
» (с изменениями). В соответствии с пунктом 2.12 Указа
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики». Руководствуясь пунктом 2.9 Порядка, статьей 5 Закона
№
-РЗ, пунктом 1 - 1 Указа
№
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
ФИО2
Республики по адресу:
<адрес>
А/2 - недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Согласно пункту 2.9.2. Указа
№
ДД.ММ.ГГГГ
было организовано комиссионное обследование с выездом на место объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
А/2 и имеющего признаки бесхозяйного, по результатам которого составлен акт обследования объекта. В результате проведенного обследования объекта недвижимого имущества установлено, что установить факт наличия собственника по результатам проведенного комиссионного обследования не предоставляется возможным. По результатам проведенной проверки уполномоченным сотрудником администрации
<адрес>
был составлен акт от
ДД.ММ.ГГГГ
о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
. Для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, администрацией
<адрес>
были направлены следующие запросы: в территориальное управление федерального агентства по управлению государственным имуществом по
ФИО2
Республике о наличии либо об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестрах федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики (информация : подаче декларации об имуществе, подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной : собственности
ФИО2
Республики или муниципальной собственности либо о передаче такого объекта в государственную собственность
ФИО2
Республики или муниципальную собственность); в ликвидационную комиссию Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики о наличии либо об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестрах федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики (информация о подаче декларации об имуществе, подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности
ФИО2
Республики или муниципальной собственности либо о передаче такого объекта государственную собственность
ФИО2
Республики или муниципальную собственность); в Управление имущественных и земельных отношений администрации городского округа Мариуполь о наличии либо об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, з реестре муниципального имущества. Ликвидационная комиссия Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики письмом
№
сообщила об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике сообщило об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
в реестре федерального имущества. Была получена выписка из Единого государственного реестра недвижимости Филиала ППК «Роскадастр» об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений относительно объекта недвижимости (жилой дом), расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
Управление имущественных и земельных отношений администрации городского округа Мариуполь письмом уведомило об отсутствии сведений об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
<адрес>
в реестре муниципального имущества. По запросу, направленному в ООО «Энергосбыт Донецк» предоставлена информация об отсутствии платежей по объекту недвижимости (квартира), расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
Филиал ППК «Роскадастр» по
ФИО2
Республике своим письмом уведомил о том, что в связи с большим объемом данных Филиал не имеет технической возможности предоставить копии технической документации на объекты недвижимости, имеющие признаки бесхозяйного имущества. Администрацией городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному постановлению, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
значится под
№
. Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества. Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует. Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
- жилой
<адрес>
общей площадью 210,0 кв.м, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Постановлением администрации городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» (запись
№
приложения к распоряжению) жилой
<адрес>
, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, внесен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества (приложение - Выписка из Реестра объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории администрации городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики). Просила признать за администрацией городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 210 кв.м.
В судебном заседании представитель администрации городского округа Мариуполь, Камченко Д.В., который действует на основании доверенности, требования заявления поддержал и просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации городского округа Мариуполь подлежит удовлетворению.
Так, в соответствии с со ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО2
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики. Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.
В соответствии с ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Согласно ч. 2 ст. 56 данного кодекса суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Имеющие значение обстоятельства определяются судом исходя из указанного истцом основания иска, доводов и возражений сторон и норм материального права, подлежащих применению при разрешении спора.
Ч. 1 ст. 196 названного кодекса также установлено, что при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Ст. 198 этого же кодекса предусмотрено, что в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что Решением Мариупольского городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении администрации городского округа и наделении ее правами юридического лица» создана администрация городского округа Мариуполь.
Кроме того, Решением Мариупольского городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об учреждении Положения об администрации городского округа Мариуполь».
ДД.ММ.ГГГГ
в управление жилищно – коммунального хозяйства администрации
<адрес>
поступило письмо администрации
<адрес>
о том, что по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного..
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте администрации
<адрес>
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Вниманию владельцев недвижимого имущества. Администрация
<адрес>
публикует перечни недвижимого имущества (квартиры, индивидуальные жилые строения), которое по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
. имеет признаки бесхозяйности.
Согласно акту обследования объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи или выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, при обследовании объекта по адресу:
<адрес>
, дом разрушен, кровля дома отсутствует, дом не пригоден для проживания, установить факт проживания и наличия собственника не представилось возможным.
Постановлением администрации городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйно», жилой дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, внесено в Реестр объектов недвижимого имущества, принятых на учет в качестве бесхозяйной вещи (жилой фонд) под
№
.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о зарегистрированных правах), расположенном по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, площадью 210 кв.м., имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладателем является администрация городского округа Мариуполь.
Согласно ответу ГК «Донбассгаз», в базе данных отсутствует газифицированное жилое домостроение по адресу:
<адрес>
В соответствии с ответом ГУП ДНР «Вода Донбасса», согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу
<адрес>
лицевой счет отсутствует. Договор не заключался. Оплаты за услуги водоснабжения и водоотведения не производились.
Согласно сообщению Филиала «Мариупольтеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», по адресу:
<адрес>
, услуги теплоснабжения не предоставляются, задолженность и оплата услуг теплоснабжения отсутствуют.
Из ответа ООО «Энергосбыт Донецк» на запрос суда усматривается, что адрес:
<адрес>
, отсутствует в базе данных.
В соответствии с ответом ППК «Роскадастр», правоустанавливающая и техническая документация относительно объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, в ведении Филиала отсутствует.
Жилой дом по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, не является государственной, муниципальной собственностью.
Так,
ФИО2
33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом
№
-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона
№
-ФКЗ нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
При этом ст. 21 Закона
№
-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории
ФИО2
Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона
№
-ФКЗ до
ДД.ММ.ГГГГ
на территории
ФИО2
Республики нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО2
Республики, Луганской
ФИО2
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного существа, расположенные на территории
ФИО2
Республики», внесены изменения в Указ
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества». С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией
<адрес>
принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
» (с изменениями). В соответствии с пунктом 2.12 Указа
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики». Администрацией городского округа Мариуполь принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению, квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, значится под
№
.
Согласно ст. 2 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 3 Закона
№
-РЗ, органы местного самоуправления
ФИО2
Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО2
Республики, на территориях которых она расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 5 Закона
№
-РЗ, уполномоченный орган в связи с поступившей информацией о жилом помещении, имеющим признаки бесхозяйного:
1) запрашивает сведения на официальном сайте Федеральной налоговой службы Российской Федерации
<адрес>
– о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения (в случае необходимости установления статуса юридического лица);
2) направляет запросы для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного;
3) в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение;
4) по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений с сайта (при необходимости получения таких сведений), указанного в пункте 1 настоящей статьи, ответов от органов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника: а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения; б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов
ФИО2
Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В соответствии с частью 1 ст. 10 Закона
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона
№
-ФКЗ, а также руководствуясь Законом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, суд приходит к выводу, что местонахождение собственников недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, не установлено, в жилом помещении никто не проживает, коммунальные услуги по данному адресу не оказываются, плата за них не вносится, собственник не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию городского округа Мариуполь с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственники фактически отказались от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п. п. 1, 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь на бесхозяйную недвижимую вещь – жилой дом, общей площадью 210 кв.м., расположенный по
<адрес>
,
<адрес>
, городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики, Российской Федерации.
Руководствуясь ст. ст. 57-61, 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л:
заявление администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь, ОГРН
<адрес>
, на бесхозяйную недвижимую вещь – жилой дом, общей площадью 210 кв.м., расположенный по
<адрес>
<адрес>
, городского округа Мариуполь
ФИО2
Республики, Российской Федерации.
Апелляционная жалоба на решение суда может быть подана через суд, принявший решение в апелляционную инстанцию в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Приморского районного суда г. Мариуполя                В.А. Гревцова
Мотивированное решение суда изготовлено 28 мая 2025 года.