УИД: 93RS0003-01-2025-009252-73
Дело № 2-5593/2025
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
15 декабря 2025 года Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи Сербиной Е.Д., при секретаре
ФИО3
, с участием прокурора
ФИО4
, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО1
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк
ФИО1
Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, общей площадью 200,9 кв.м.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
). По данному помещению была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО1
Республики в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в Департамент муниципальной собственности с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Администрация городского округа Донецк считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением.
Представитель Администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Администрации, требования заявления поддерживает в полном объёме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО1
Республике, в судебное заседание не явился, подал в суд заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
Прокурор в судебном заседании считал заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, а также заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики» нормативные правовые акты
ФИО1
Республики действуют на территории
ФИО1
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО1
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики, принятого решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.2 решения
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО1
Республики» (далее - решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО1
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО1
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики бесхозяйного недвижимого имущества определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики бесхозяйного недвижимого имущества утвержденный решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от 04.07.2024                      № I/32-4 (далее - Порядок № I/32-4), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» (далее - Закон № 131-ФЗ), Постановлением
№
, приказом Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 «Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей» (далее - Приказ № П/0086), Законом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-IIHC «О местном самоуправлении в
ФИО1
Республике» (далее - Закон
№
-IIHC), Указом врио
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики» (далее - Указ
№
).
Согласно пункту 7 раздела II Порядка № I/32-4 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Пунктом 3 раздела I Порядка № I/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с п. 25 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131 -ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (далее - закон № 131-ФЗ) к вопросам местного значения муниципального округа относится также утверждение правил благоустройства. Бесхозяйный недвижимый объект может являться нарушением правил благоустройства соответствующего муниципального округа.
Письмом Управы Куйбышевского внутригородского района Администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики в адрес первого заместителя
ФИО1
администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ У-695/01-16исх направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
<адрес>
, расположенном по адресу:
<адрес>
.
На период получения сведений процедуру признания недвижимого имущества бесхозяйным на территории городского округа Донецк определял Порядок признания, расположенного на территории городского округа Донецк недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденный распоряжением
ФИО1
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который был разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Конституцией
ФИО1
Республики, ГК РФ, Законом
№
-ФКЗ, Постановлением
№
, Указом
№
.
Согласно пункту 2.8 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью 200,9 кв. м, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
В соответствии с пунктом 2.11 Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка
№
:
- в территориальный орган    федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, о предоставлении сведений о такой вещи, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, или имеющихся в распоряжении такого органа;
- в территориальный орган    федерального органа исполнительной власти, oсуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган
ФИО1
Республики, обеспечивающий учет государственного имущества
ФИО1
Республики, о наличии либо отсутствии бесхозяйной недвижимой вещи, в реестрах федерального имущества (информация о передаче декларации об объекте имущества, подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности
ФИО1
Республики либо муниципальной собственности, или о передаче в государственную собственность
ФИО1
Республики либо муниципальную собственность), имущества, находящегося в собственности
ФИО1
Республики;
- в государственные муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, об исполнении бремени содержания бесхозяйной недвижимой вещи.
По результатам направленных запросов были получены следующие документы.
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-304643 информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика,
<адрес>
, в ЕГРН отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО1
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию г.о. Донецк об отсутствии на
ДД.ММ.ГГГГ
информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/6068-25 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, площадью 200,9 кв.м. не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. о. Донецк.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.05-36-исх по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор энергоснабжения не заключен, объект закрыт, обращений о намерении заключить договор энергоснабжения не поступало.
Согласно письму филиала «
ФИО1
производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО1
Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, договорные отношения отсутствуют.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-сб ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» на объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
, действующий договор на поставку тепловой энергии отсутствует, помещение закрыто. Так как данное нежилое помещение имеет единую систему теплоснабжения с жилым домом отключение от системы отопления невозможно. Услуга теплоснабжения на период с февраля 2014 г. по апрель 2025 г. оказана на сумму 670 019,52 руб. Последняя оплата произведена
ДД.ММ.ГГГГ
.
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
, не газифицирован, договор поставки газа не заключался, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 200,9 кв.м. с выездом на место его расположения по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, расположенное по указанному адресу, находится в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акг комиссии департамента муниципальной собственности городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости - нежилого помещения площадью 200,9 кв. м, расположенного по адресу:
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО1
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО1
муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - Постановление
№
).
Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, (нежилое здание), расположенной по адресу:
<адрес>
, площадью 200,9 кв. м, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого государственного реестра об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомлению Управления Росреестра по
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-2095238/1, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общая площадь 200,9 кв.м., принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
1)    проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
2)    проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
3)    принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
При рассмотрении вопроса о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество суд также учитывает, что в силу ст. 210 ГК РФ собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Конституционный суд РФ в п. 3.1 определения от
ДД.ММ.ГГГГ
№
разъяснил, что указанная обязанность предполагает в том числе, несение расходов по поддержанию имущества в надлежащем состоянии (капитальный и текущий ремонт, страхование, регистрация, охрана и т.д.) и выполнение других требований, исходящих от уполномоченных законом органов государства и местного самоуправления.
Согласно ст. 12 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
N 390-ФЗ "О безопасности" органы местного самоуправления в пределах своей компетенции обеспечивают исполнение законодательства Российской Федерации в области обеспечения безопасности.
Согласно пункту 5 раздела I Порядка
№
главными целями и задачами выявления бесхозяйных объектов недвижимого имущества и оформления права муниципальной собственности на них являются: вовлечение неиспользуемого имущества в свободный гражданский оборот; обеспечение нормальной и безопасной технической эксплуатации имущества; благоустройство и надлежащее содержание территории городского округа Донецк.
Подпунктом 2 пункта 14 Раздела II Порядка № I/32-4 установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами:
а)    паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность;
б)    правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на объект недвижимого имущества.
Пунктом 1.1 пункта 1 Указа
№
установлено, в том числе, что орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО1
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимого имущества — нежилого помещения, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика,
<адрес>
являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Кроме того, судом были получены актуальные данные о принадлежности
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют.
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Администрации городского округа Донецк - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 200,9 кв.м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина