Дело № 2-55/2025
Категория Г-57
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
14 января 2025 года                                                       г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи -     Резниченко В.А.
при секретаре                             -     Колесник В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе гражданское дело по заявлению Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Министерство угля и энергетики Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании бесхозяйной недвижимую вещь, признании права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой,
установил:
Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики обратился в суд с заявлением, из которого усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики обратилось Министерство угля и энергетики Донецкой Народной Республики с заявлением о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, в котором указали, что по адресу:
<адрес>
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи.
В рамках реализации Указа от 10.05.2023 № 140, а также Указа от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь. Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Руководствуясь пунктом 9 Порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
На основании изложенного на основании запроса от
ДД.ММ.ГГГГ
Фонду государственного имущества предоставлено уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений в отношении объекта, расположенного по адресу:
<адрес>
№ КУВИ-
№
.
Руководствуясь Указом от 10.05.2023 № 140, в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
В своем заявлении просит признать бесхозяйной недвижимую вещь, здание АЗС - кадастровый номер
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь, здание АЗС - кадастровый
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
.
В судебном заседании представитель Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики,
ФИО5
, который действует на основании доверенности, требования заявления поддержал.
Представитель заинтересованного лица - Министерства угля и энергетики Донецкой Народной Республики, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие, не возражал против удовлетворения требований Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
Так, в соответствии с со ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.
В соответствии с ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Согласно ч. 2 ст. 56 данного кодекса суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Имеющие значение обстоятельства определяются судом исходя из указанного истцом основания иска, доводов и возражений сторон и норм материального права, подлежащих применению при разрешении спора.
Ч. 1 ст. 196 названного кодекса также установлено, что при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Ст. 198 этого же кодекса предусмотрено, что в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что Указом Главы Донецкой Народной Республики от 2 апреля 2015 г. № 133 «О Фонде государственного имущества Донецкой Народной Республики» создан Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики».
Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики действует на основании Положения, утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 12 сентября 2019 года № 25-6 «Об утверждении Положения о Фонде государственного имущества Донецкой Народной Республики».
В соответствии с Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом является Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики. Министерство угля и энергетики Донецкой Народной Республики является уполномоченным органом по выявлению и учету бесхозяйных линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части) в отношении инженерных сетей – объектов электроснабжения, газоснабжения.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи, составленному
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен осмотр объекта недвижимого имущества –расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
Комиссия пришла к заключению, что объект находится в неудовлетворительном состоянии, не эксплуатируется, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Согласно письму администрации города Мариуполя, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
не относится к муниципальной собственности муниципального образования города Мариуполь.
В соответствии с ответом ГК «ДОНБАССГАЗ», объект, расположенный по адресу:
<адрес>
<адрес>
не газифицирован.
Согласно ответу ГУП «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО», не осуществляет поставку тепловой энергии по адресу:
<адрес>
.
Согласно ответу ГУП «Вода Донбасса», договор на предоставления коммунальных услуг по адресу:
<адрес>
, не заключался
Согласно уведомлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
<адрес>
,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
году информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
<адрес>
,
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Так, Главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона, 10 мая 2023 года врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности па бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее- Указ № 140), согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики (и. 1.2 Указа).
Указом врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля. 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64), Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64 Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом, определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее- Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимом вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики и информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества, что было сделано заявителем.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Указами № 140, № 64, Постановлением Правительства ДНР № 45-5, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
не известен, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п. п. 1, 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи. от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав бесхозяйной недвижимую вещь здание АЗС - кадастровый номер
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
<адрес>
<адрес>
<адрес>
. Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь здание АЗС - кадастровый номер
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
Руководствуясь ст. ст. 57-61, 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд, -
р е ш и л:
заявлению Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Министерство угля и энергетики Донецкой Народной Республики, Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании бесхозяйной недвижимую вещь, признании права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой - удовлетворить в полном объеме.
Признать нежилое здание АЗС - кадастровый номер
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
бесхозяйной недвижимой вещью.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь здание АЗС - кадастровый номер
№
, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на решение суда может быть подана через суд, принявший решение в апелляционную инстанцию в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 14 января 2025 года.
Судья                            В.А. Резниченко