Дело № 2-5514/2025
УИД 93RS0002-01-2025-008831-31
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«06» октября 2025 года Ворошиловский межрайонный суд города Донецка Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                                               Пташник В.В.,
при секретаре судебного заседания
ФИО9
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Собинова, 147, гражданское дело по заявлению по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
установил:
Представитель заявителя обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивируя заявленные требования тем, что письмом Управы Киевского внутригородского района администрации г.о. Донецк Донецкой Народной Республики
№
был направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. В рамках п.п. 2.8.3 п. 2.8 Порядка № 1/32-5 выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории города Донецка недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
а также о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным в течении 30 календарных дней со дня размещения объявления.
С целью соблюдения процедуры выявления, постановки на учёт, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка, были направлены соответствующие запросы, в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, составлены акты обследования объекта недвижимого имущества, акт о невозможности установления собственника недвижимого имущества, а также проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. В связи с чем,
ДД.ММ.ГГГГ
главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление № 689 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». На основании вышеуказанного Постановления, в соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учёт бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
- поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, поскольку со дня постановки вышеуказанного объекта на учёт, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у Администрации городского округа Донецк возникло право на обращение в суд с настоящим заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью
№
кв.м.
Представитель заявителя Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики
ФИО10
в судебное заседание не явилась, подав ходатайство о рассмотрении дела без участия, заявленные требования поддержала в полном объёме, просила удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике
ФИО12
надлежаще уведомленная о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не прибыла, подав ходатайство о рассмотрении дела без участия.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не прибыл, о дате, времени и месте рассмотрения дела уведомлялся надлежащим образом, причины неявки суду не сообщил.
Таким образом, суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации).
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
Согласно нормам, ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено данным кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1. пункта 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от 27.02.2023 № 64 (далее - Указ № 64), администрация городского округа Донецк является органом по управлению имуществом имеющим признаки бесхозяйного в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2. пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 №1/32-5.
Согласно п. 2.1 раздела II Порядка № 1/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Из представленных доказательств судом установлено, письмом Управы Киевского внутригородского района администрации г.о. Донецк
ФИО6
Республики №
№
был направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе жилой квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
(л.д. 13).
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № 1/32-5 на официальном сайте администрации городского округа Донецк в сети Интернет 15.01.2025 было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами в течении 30 календарных дней со дня размещения объявления, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным (копия прилагается). В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк (л.д. 14).
В соответствии с подпунктом 2.8.2. пункта 2.8. Порядка
№
, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы:
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует, однако имеется архивная информация об объекте недвижимости, где правообладателем является
ФИО2
(л.д.15).
Судом были истребованы в Филиале публично-правовой компании «Роскадастр» по ДНР сведения о зарегистрированных вещных правах и их ограничениях (обременениях), в том числе архивные документы на недвижимое имущество относительно вышеуказанной квартиры. Согласно предоставленным архивным документам, на основании свидетельства о праве собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданному Управлением коммунального хозяйства Донецкого городского совета (решение исполнительного комитета Донецкого городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
), собственником спорной квартиры является
ФИО2
(л.д. 49-61). Исходя из выписки из лицевого счёта в отношении спорной квартиры,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время зарегистрирован по адресу:
<адрес>
(л.д. 67).
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 16).
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует (л.д.16).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенного по адресу
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. о. Донецк (л.д. 20).
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации города Донецка «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.21).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, оплата отсутствует (л.д. 22).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
объект недвижимости расположенный по адресу:
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 12 776,30 руб. (л.д.23).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет 49 011,25, оплаты нет (л.д. 24).
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, - оплат нет (л.д.25).
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, с выездом на место его расположения. На момент обследования доступ в квартиру отсутствовал. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости - расположенной по адресу:
<адрес>
, (л.д. 28).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации Донецка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от 03.04.2025 № 689 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве «бесхозяйной» (л.д. 29-30).
Пунктом 1 постановления № 689 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости, расположенной по адресу:
<адрес>
качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления № 689 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной (л.д.31-32).
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учёт в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ (далее - Закон № 66-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учёт, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
являющегося предметом данного заявления, не заявляли.
Вместе с тем из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учёт как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учёт вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трёх месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
Таким образом, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
решил:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - удовлетворить в полном объёме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Ворошиловского межрайонного
суда города Донецка                                                   В.В. Пташник
Мотивированное решение суда изготовлено 20.10.2025