Дело № 2-5683/2025
Решение
именем Российской Федерации
11 декабря 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи - Антонова А.А.,
при ведении протокола судебного заседания секретарем - Дороховой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Донецке гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, благотворительный фонд «Фонд развития футбола в Донецкой области «Олмпик», о признании объекта недвижимости нежилого здания, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права государственной собственности на объект недвижимости нежилого здания,
установил:
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
в Буденновский межрайонный суд
<адрес>
с заявлением о признании объекта недвижимости нежилого здания, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права государственной собственности на объект недвижимости нежилого здания, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
«А», обратился представитель Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике.
В обоснование представленного в суд заявления о признании объекта недвижимости нежилого здания, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права государственной собственности на объект недвижимости нежилого здания, представитель Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, сослался на следующие обстоятельства.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
, руководством Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики выявлено нежилое здание, расположенное по адресу:
<адрес>
«А», имеющего признаки бесхозяйного имущества.
Кроме того, из представленного заявления о признании объекта недвижимости бесхозяйной недвижимой вещью и признании права государственной собственности на объект недвижимости нежилого здания, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимости нежилом здании, расположенного по адресу:
<адрес>
«А» как об объекте, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, размещена на официальном сайте
Главы Донецкой Народной
Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет.
В соответствии с заявлением Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, усматривается, что согласно запрошенных данных, об отсутствии данных об уплате физическими и (или) юридическими лицами поставленной тепловой энергии, а также оплаты предоставленных услуг по техническому содержанию нежилого здания
№
«А», расположенного по
<адрес>
, руководство Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике с требованием о регистрации в Едином государственном реестре недвижимости объекта недвижимости нежилого здания, расположенного по адресу:
<адрес>
«А», в качестве бесхозяйной недвижимой вещи.
В силу того обстоятельства, что у объекта недвижимости нежилого здания отсутствует зарегистрированный собственник, так как иные лица, не зарегистрированные в качестве собственников недвижимого имущества, согласно заявленным требованиям, изложенным в заявлении, не предпринимают мер к сохранению недвижимого имущества, в связи с чем, заявитель просил суд признать бесхозяйное недвижимое имущество нежилое здание, расположенное по адресу:
<адрес>
«А», государственной собственностью
Главы Донецкой Народной
Республики.
В судебное заседание представитель Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики не явился и подал заявление о рассмотрении дела без участия представителя Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики. В силу того обстоятельства, что представитель Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики в надлежащей форме уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела и подал заявление о рассмотрении дела без участия заявителя, в связи с чем, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя заявителя и на основании доказательств, представленных сторонами.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом уведомленный о дате, месте и времени проведения судебного заседания по настоящему гражданскому делу в зал судебного заседания не явился, через канцелярию суда от представителя заинтересованного лица поступило ходатайство о рассмотрении настоящего гражданского дела в отсутствии представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Принимая во внимание, что представитель заинтересованного лица надлежащим образом, уведомленный о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился и подал ходатайство о рассмотрении дела без участия Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в связи с чем, суд приходит к убеждению, о том, что отсутствие в судебном заседании представителя заинтересованного лица обусловлено уважительными причинами, а поэтому суд считает возможным рассмотреть дело без представителя Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, и на основании доказательств, представленных сторонами.
Определением суда в качестве заинтересованного лица привлечен благотворительный фонд «Фон развития футбола в Донецкой области «Олимпик».
Представитель заинтересованного лица благотворительного фонда «Фон развития футбола в Донецкой области «Олимпик», будучи надлежащим образом, уведомленным о дате, времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не явился заявления от заинтересованного лица через канцелярию суда о рассмотрении дела в отсутствии представителя благотворительного фонда «Фон развития футбола в Донецкой области «Олимпик» или ходатайства о рассмотрении дела без участия заинтересованного лица в канцелярию суда не поступало, а поэтому суд приходит к выводу о том, что отсутствие представителя заинтересованного лица, обусловлено не уважительными причинами, и считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя благотворительного фонда «Фон развития футбола в Донецкой области «Олимпик» и на основании доказательств представленных сторонами.
Суд, исследовав письменные доказательства по делу, проанализировав их как в отдельности, так и в совокупности, оценив представленные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанном на всестороннем исследовании доказательств, приходит к следующим выводам.
Пунктом первым 225 ГК РФ определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ указано, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Частью 2 статьи 290 ГПК РФ указано, что заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, или лицом, обязанным в соответствии с законом осуществлять эксплуатацию линейных объектов.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона РФ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики (далее по тексту ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей первой Федерального закона РФ «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 04 октября 2022 года. А статьей второй названного закона, видно, что Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 04 октября 2022 года № 372-ФЗ опубликован 05 октября 2022 года.
Частью седьмой статьи 12 ФКЗ от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.1. врио Указа Главы Донецкой Народной Республики № 64 от 27 февраля 2023 года «О некоторых вопросах, связанных с управлением имущества, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» определено, что Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
Пунктом 1.1. Постановления Правительства Донецкой Народной Республики № 45-5 от 22 июня 2023 года «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд» определено, что исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом является Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народно Республики.
В виду того обстоятельства, что согласно заявленным Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики требованиям, настоящим заявлением просит признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь, не являющейся жилой недвижимостью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что с настоящим заявлением о признании права собственности обратился уполномоченный действующим законодательством орган.
Пунктом 2.2. Постановления Правительства Донецкой Народной Республики № 45-5 от 22 июня 2023 года «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд» утвержден порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
Так, пунктом пятым и шестым Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), утвержденного постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5, определено, что при выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, орган, выявивший объект, направляет в Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи. В заявлении о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи указывается кадастровый номер (при наличии), адрес объекта (при отсутствии адреса - место его нахождения), его наименование (назначение), а также иные данные, характеризующие объект и его состояние, в том числе площадь объекта, либо натурные обмеры. К заявлению прилагаются фотоматериалы, акты осмотра, иные документы, подтверждающие обстоятельства, изложенные в заявлении.
Из представленных и исследованных в судебном заседании материалов, усматривается, что в соответствии с актом выявления - осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, усматривается, о том, что Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики выявлено нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
«А», хозяйственная деятельность отсутствует. В акте осмотра бесхозной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
, отражены общие сведения и описание состояния недвижимой вещи, кроме того, к акту приложены фотоматериалы недвижимого объекта.
Так, информацией от
ДД.ММ.ГГГГ
, размещенной на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети Интернет от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что с целью выявления и информирования собственников имущества, Министерство имущественных и земельных проинформировал о том, что выявлен объект незавершенного строительства, расположенный по адресу:
<адрес>
«А», а поэтому суд приходит к выводу о том, что требования пункта 7 Правил соблюдены.
Кроме того, из представленных материалов к заявлению о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, усматривается отсутствие договорных отношений, в частности, на холодное водоснабжение и водоотведение с Государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» (письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
№
), на поставку тепловой энергии с Государственным унитарным предприятием Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» (письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
), к объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
«А».
Также из представленного и исследованного в судебном заседании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, руководства Государственного концерна «Донбассгаз», усматривается, о том, что нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
«А», не газифицировано.
В соответствии со справкой от
ДД.ММ.ГГГГ
, руководства Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, усматриваются данные об отсутствии сведений об объекте недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
«А», в отношении которого введена временная администрация (оперативное управление), а также находящегося под управлением государства.
В силу того обстоятельства, что заявителем получены данные об отсутствии сведений о введении в отношении недвижимого объекта временной администрации (оперативного управления), а также об отсутствии сведений о предоставлении жилищно-коммунальных услуг в отношении выявленного объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
«А», в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям пункта 8 Порядка.
Пунктом 11 Порядка, определено, что заявление о постановке на учет выявленной бесхозяйной недвижимой вещи подается в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости не позднее десяти дней со дня получения исчерпывающей информации по запросам, указанным в пункте 8 настоящего Порядка, на основании приказа.
Так, из исследованной в судебном заседании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, представленного уведомлением Федеральной службы государственной регистрации и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
«А».
Пунктом 12 Порядка, усматривается, что по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии со штампом Буденновского межрайонного суда города Донецка, усматривается, что заявление о признании объекта недвижимости бесхозяйным и признании права собственности, зарегистрировано в канцелярии суда
ДД.ММ.ГГГГ
.
Поскольку с момента регистрации объекта недвижимости в Едином государственном реестре недвижимости проведена
ДД.ММ.ГГГГ
, а Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд
ДД.ММ.ГГГГ
, т.е. по истечению трех месяцев, следовательно, суд приходит к выводу о том, что Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики соблюдены требования п. 12 Порядка, а поэтому суд считает возможным признать объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
«А», бесхозяйным имуществом, и признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – объект недвижимости, кадастровый
№
, здание литера «А-2», расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«А».
На основании изложенного, 196, 198, 293 ГПК РФ,
решил:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, благотворительный фонд «Фонд развития футбола в Донецкой области «Олимпик», о признании объекта недвижимости - нежилого здания, бесхозяйной недвижимой вещью и признании права государственной собственности на объект недвижимости нежилого здания - удовлетворить.
Признать здание литера «А-2» нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«А», бесхозяйным имуществом.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - здание литера «А-2» нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
«А».
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение суда вступает в законную силу после рассмотрения судом этой жалобы, если обжалуемое решение суда не отменено. Если определением суда апелляционной инстанции отменено или изменено решение суда первой инстанции и принято новое решение, оно вступает в законную силу немедленно.
Апелляционная жалоба может быть подана в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского межрайонного суда
города Донецка                                    А.А. Антонов