№ 2-586/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
25 августа 2025 года
г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
судьи Попека А.В.,
при секретаре Карпенко Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики в лице представителя
ФИО4
обратилась в суд с заявлением в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества в виде жилого дома, площадью 37,6 кв. м., расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, ссылаясь на следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В течение трех месяцев со дня постановки на учет данного объекта, никто не заявлял о своих правах на указанный объект, ввиду чего заявителем предъявляется требование в суд о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество в виде жилого дома, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
.
Впоследствии заявитель уточнил требования и просил Признать право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - жилой дом, площадью 37,6 кв. м., расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, за муниципальным образованием Новоазовский муниципальный округ Донецкой Народной Республики.
Из материалов дела установлено, что согласно ответу Филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного в адрес суда следует, что собственником жилого дома, площадью 37,6 кв.м, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Новоазовский,
<адрес>
, является
ФИО1
.
Представитель заявителя в судебное заседание
ДД.ММ.ГГГГ
,
ДД.ММ.ГГГГ
не явился, будучи уведомлённым о дате, времени и месте рассмотрения дела, о чем свидетельствуют телефонограммы и письма, находящиеся в материалах дела, причины неявки суду не известны.
Суд считает необходимым заявление Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь оставить без рассмотрения, в связи с тем, что надлежащим образом уведомленный заявитель повторно не явился в судебное заседание, и от него не поступило заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
В соответствии с требованиями ст. 222 Гражданского процессуального кодекса РФ суд оставляет заявление без рассмотрения, если стороны, не просившие о разбирательстве дела в их отсутствие, не явились в суд по вторичному вызову.
Руководствуясь ст. 222 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю возможность после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке.
Судья                                        А.В. Попека