Дело 2-5838/2025
УИД 93RS0002-01-2025-009555-90
Категория: 2.232
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Донецк                                27 октября 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в составе председательствующего судьи Зайнуллина Ф.Ю.,
при ведении протокола секретарем Гетьман А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений ДНР, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь по адресу
<адрес>
, нежилое помещение на 2-м этаже, кадастровый
№
,
установил:
Министерство имущественных и земельных отношений ДНР обратилось в суд с указанным заявлением, ссылаясь на следующие обстоятельства.
Объект – недвижимое имущество в виде нежилого помещение на 2-м этаже, кадастровый
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
, поставлен на кадастровый учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Собственники неизвестны, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного кто-либо своих прав на данный объект не заявил, спор о праве отсутствует. Указанный объект в соответствующих реестрах и на техническом учете не состоит.
Просит признать бесхозяйной недвижимое имущество в виде нежилого помещения на 2-м этаже, кадастровый
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за ДНР на бесхозяйное недвижимое имущество в виде нежилого помещения на 2-м этаже, кадастровый
№
, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Представитель заявителя Министерства имущественных и земельных отношений ДНР, будучи надлежащим образом, уведомленным о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. В тексте заявления заявил ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, надлежащим образом уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела. В заявлении просил рассмотреть дело без участия представителя.
Заинтересованное лицо
ФИО1
в судебное заседание не явилась, надлежащим образом уведомлена о дате, времени и месте рассмотрения дела.
С учетом изложенного, руководствуясь статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с тем, что лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом, суд, в силу требований ст. 154 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть гражданское дело в их отсутствие.
Изучив материалы дела, судом установлено следующее.
В соответствии с положениями ст. 4 ГПК РФ суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, обратившегося за защитой своих прав, свобод и законных интересов.
Вместе с тем, право на судебную защиту, как оно сформулировано в ст. 46 Конституции РФ, не свидетельствует о возможности выбора гражданином по своему усмотрению того или иного способа и процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным категориям дел определяются федеральными законами, к числу которых относится Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм юридический факт устанавливается в особом производстве (ч. 1 ст. 262 ГПК РФ), когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, существование которого зависит от наличия или отсутствия данного факта.
Из ответа Филиал ППК «Роскадастр» от
ДД.ММ.ГГГГ
имеется договор дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира принадлежит одаряемой
ФИО1
Определением от
ДД.ММ.ГГГГ
судом определено о привлечении к участию в указанном деле заинтересованное лицо –
ФИО1
.
Суд приходит к выводу о наличии спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства.
При таком положении заявление Министерства имущественных и земельных отношений ДНР подлежит оставлению без рассмотрения.
Одновременно суд разъясняет, что оставление данного заявления без рассмотрения не препятствует заявителю обратиться в суд с иском о признании права собственности в порядке наследования на данный объект недвижимости.
Руководствуясь статьей 263 ГПК РФ, суд
определил:
Оставить без рассмотрения заявление Министерства имущественных и земельных отношений ДНР, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь по адресу:
<адрес>
, нежилое помещение на 2-м этаже, кадастровый
№
.
На определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка                    Ф.Ю. Зайнуллин