Дело № 2-581/2025
УИД: 93RS0007-01-2025-001315-04
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                      31 марта 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Мартынова А.А.,
при секретаре Челпановой М.А.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-581/25 по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
Администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных движимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Заявитель просил признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица была привлечена Администрация Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики.
В судебное заседание представитель городского округа Мариуполь не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения гражданского дела, просил рассмотреть гражданское дело в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен своевременно и надлежащим образом, просил дело рассмотреть в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица администрации Ильичевского района г. Мариуполя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещены своевременно и надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомили, заявлений, ходатайств, в том числе об отложении судебного заседания, не представил.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации города Мариуполя подлежит удовлетворению.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
в управление жилищно-коммунального хозяйства администрации г. Мариуполя обратилась администрация Ильичевского района г. Мариуполя. Согласно данного обращения по адресу:
<адрес>
находится недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйного.
Указанным письмом администрация Ильичевского района г. Мариуполя ходатайствовала о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного.
ДД.ММ.ГГГГ
. на официальном сайте администрации г. Мариуполя в сети Интернет было размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
ДНР по адресу:
<адрес>
недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
Пор результатам проведенной проверки уполномоченным сотрудником администрации Ильичевского района города Мариуполя был составлен акт от
ДД.ММ.ГГГГ
о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
ДД.ММ.ГГГГ
. ликвидационная комиссия Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики письмом
№
сообщила об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
<адрес>
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
ДД.ММ.ГГГГ
. Территориальное управление Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике письмом
№
сообщило об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
<адрес>
Реестре федерального имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
было получено уведомление из Единого государственного реестра недвижимости
№
Филиала ППК «Роскадастр» об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений относительно объекта недвижимости (квартиры), расположенной по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
. Управление имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Мариуполь письмом
№
сообщило об отсутствии сведений о недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, расположенной по адресу:
<адрес>
Реестре муниципального имущества.
Филиал ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике своим письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
уведомил заявителя о том, что в связи с большим объемом данных Филиал не имеет технической возможности предоставить копии технической документации на объекты недвижимости, имеющие признаки бесхозяйного имущества.
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом N 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Таким образом, постановкой на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии Российской Федерации подтверждает факт того, что государственная регистрация права собственности и производных вещных прав на указанное недвижимое имущество в Государственном реестре прав отсутствует.
Согласно Выписки из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
—
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение по вышеуказанному адресу.
Распоряжением администрации города Мариуполя от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества.
На основании статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признание права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» пункта 3.1 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», пункта 3.1 Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя, утвержденного распоряжением администрации города Мариуполя от 05.12.2023 № 766 по истечению трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года № 52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики».
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г. № 116 администрацией города Мариуполя выполнены в полном объеме.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у Администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. В связи с чем требования заявления подлежат удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 194-199 ГПК РФ, суд
решил:
Заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики, Администрации Ильичевского района г. Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь –
<адрес>
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение суда в окончательной форме изготовлено 14.04.2025г.
Судья                                                 подпись                                 А.А. Мартынов
Копив верна
Судья                                                                                                А.А. Мартынов