Дело № 2-5853/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-009346-26
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
17 сентября 2025 года                                                                                         город Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Кириченко Е.С.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания – Золотарёвой Ю.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
у с т а н о в и л :
Заявитель Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
обратился в Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики с заявлением, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
Заявленные требования обоснованы тем, что в администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
имущества, имеющего признаки бесхозяйной недвижимой вещи, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), о чем
ДД.ММ.ГГГГ
г. на официальном сайте администрации размещено объявление.
ДД.ММ.ГГГГ
г. недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйный объект, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости. Указанное недвижимое имущество имеет признаки бесхозяйного, поскольку в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества неизвестен. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью. Заявитель просит суд признать за муниципальным образованием Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала: 93:41:0010106.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле привлечен в качестве заинтересованного лица
ФИО2
.
В судебное заседание представитель заявителя Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, не явился, о времени и месте судебного заседания извещался надлежащим образом, в материалах дела имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике не явился, о времени и месте судебного заседания извещался надлежащим образом, в материалах дела имеется заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица по имеющимся в распоряжении суда данным.
Суд, исследовав обстоятельства дела и собранные по делу доказательства в их совокупности, приходит к следующему.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом, то есть с 30 сентября 2022 года.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с ч. 6 ст. 11 Закона № 5-ФКЗ на территориях вновь образованных муниципальных образований до завершения формирования органов местного самоуправления полномочия органов местного самоуправления и должностных лиц местного самоуправления исполняют органы и должностные лица, осуществлявшие на этих территориях на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 1 статьи 225 Гражданского кодекса (далее – ГК) Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Пунктом 3 статьи 218 ГК Российской Федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В силу положений п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
По предписаниям ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В случае, если орган, уполномоченный управлять соответствующим имуществом, обращается в суд с заявлением до истечения года со дня принятия недвижимой вещи на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, судья отказывает в принятии заявления и суд прекращает производство по делу.
В соответствии с ч. 2 ст. 293 ГПК Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10, Пленума ВАС Российской Федерации № 22 от 29.04.2010 года «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10.05.2023 № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 10 Постановления, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года № 52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики».
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики является юридическим лицом и осуществляет свою деятельность на основании Положения от 10.11.2023 года № 1/6-27.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на неё прав.
Согласно акту визуального осмотра от
ДД.ММ.ГГГГ
проведено обследование объекта недвижимого имущества, а именно нежилого помещения расположенного по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), согласно которому объект недвижимого имущества является нежилым помещением, площадью 327,4 кв. м, двери деревянные, ветхие, требует замены. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии, ветхие, требуют замены. Остекление не нарушено. Замощение разрушено, территория вокруг поросла сорными травами, ограждение отсутствует.
Согласно выписке из ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), площадью 327,4 кв.м. - сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют.
По информации заместителя главы администрации недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), в реестре муниципальной собственности не числится, сведения о зарегистрированных договорах аренды (субаренды) на указанное недвижимое имущество отсутствует.
В соответствии с сообщением Территориального управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
г. по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), в Реестре федерального имущества информация отсутствует.
Согласно информации Государственного концерна «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1) нежилое помещение не газифицировано.
Согласно информации филиала «Снежноетеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), не обслуживается.
Из информации филиала «Снежнянское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен.
Из информации ТЕ «Харцызские электрические сети» ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), информация отсутствует, договор в ДНР не заключался.
Согласно сведениям Шахтерского филиала ГУП ДНР «Донснабкомплект» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), договор на услуги по обращению с ТКО отсутствуют.
Согласно акту от
ДД.ММ.ГГГГ
установить собственника нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, по адресу:
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), площадью 327,4 кв.м., не представилось возможным.
ДД.ММ.ГГГГ
администрацией
<адрес>
издано постановление 172-п «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного».
Согласно сведениям Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание бассейна лит. Б-1), площадью 327,4 кв.м, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов по указанному адресу.
Согласно копии договора купли-продажи нежилого помещения от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
приобрел нежилое строение бассейна с котельной Б-1, общей площадью 327,4 кв.м, расположенное в
<адрес>
Донецкой
<адрес>
.
Так, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйный объект.
Заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества.
Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28 апреля 2021г. утвержден Типовой Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее – Типовой Порядок), согласно п.3.1 которого по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Согласно п.3.2 Типового Порядка, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
В ходе судебного заседания лицо, считающее себя собственником указанного в заявлении недвижимого имущества, не объявилось.
Суд считает, что указанное выше недвижимое имущество правомерно поставлено на учет как бесхозяйное, Администрацией городского Снежное Донецкой Народной Республики соблюдены условия, предусмотренные действующим законодательством, для выявления, учета бесхозяйных недвижимых вещей, по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет обратилась в суд с данным заявлением.
Оценив собранные по делу доказательства по правилам ст. 56 ГПК Российской Федерации, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку заявление подано органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, указанный объект недвижимости не имеет собственника, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости в установленном порядке, более трёх месяцев находился на учете органа, осуществляющего государственную регистрацию права на недвижимое имущество, как бесхозяйное, и в течение этого времени, а также в ходе судебного разбирательства право собственника на данный объект никем не заявлено.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, по вышеизложенным основаниям.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 262, 293 ГПК Российской Федерации, суд,-
р е ш и л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое одноэтажное помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, (нежилое здание бассейна лит.
№
), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала:
№
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 17 сентября 2025 года.
На основании ч.2 ст. 199 ГПК Российской Федерации, отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в его окончательной форме.
Судья                                                                                          Е.С. Кириченко
Мотивированное решение изготовлено 1 октября 2025 года.