2-59/2026
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 января 2026 года
<адрес>
Донецкой Народной Республики
<адрес>
городской суд в составе:
председательствующего судьи
ФИО10
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО9
с участием представителя заявителя
ФИО6
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе
<адрес>
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе
<адрес>
гражданское дело по заявлению Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, (нежилое помещение),-
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
(нежилое помещение), общей площадью 16,9 кв.м, кадастровый
№
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию
<адрес>
поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, нежилое встроенное помещение, общей площадью 16,9 кв.м. Статьей 5 Закона
№
-РЗ утвержден типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных вещей и выморочного имущества. Во исполнение п.п.2.9.1 п.2.9. Типового порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права. Администрацией г.о.
<адрес>
направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии данных в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту. Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии юридических лиц по вышеуказанному объекту. Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии сведений об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
Сообщения об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту получены от предприятий, предоставляющих населению коммунальные услуги, в частности:
ДД.ММ.ГГГГ
- от Филиала «
<адрес>
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса»;
ДД.ММ.ГГГГ
от
<адрес>
управления «Донбассгаз» филиалом ООО «ЧМНГ»,
ДД.ММ.ГГГГ
- от «Энергосбыт Донецк»;
ДД.ММ.ГГГГ
- от Филиала «
<адрес>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»;
ДД.ММ.ГГГГ
МУП «Управляющая компания
<адрес>
» администрации
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
от МУП «Донэкотранс АГГ» поступила информация о том, что 04.102012 года был заключен договор с
ФИО3
, хозяйственная деятельность не ведется.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, (нежилое помещение), имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Постановлением администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений). В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение, общей площадью 16,9 кв.м, принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
. В течение трех месяцев с момента постановки объекта па учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение, общей площадью 16,9 кв.м, кадастровый
№
не заявил. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО6
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагала, что в настоящее время, исходя из установленных обстоятельств дела, имеются основания для признания за Администрацией право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение, общей площадью 16,9 кв.м, кадастровый
№
. Просила удовлетворить заявление.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии
ФИО7
, будучи надлежащим образом извещенной о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явилась, предоставив суду заявление, в котором возражений против заявленных требований не предъявила, просила рассмотреть дело в её отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
, будучи уведомленным о месте и времени слушания дела, в судебное заседание не явился, причины неявки суду не известны.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Как установлено судом, Администрация городского округа
<адрес>
ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – нежилого помещения общей площадью 16,9 кв.м по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ
<адрес>
, (нежилое помещение), имеющего признаки бесхозяйной вещи, в
ДД.ММ.ГГГГ
года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
По сведениям Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.16-17).
Как следует из сообщения Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/4272-25, сведения об объекте недвижимого имущества расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства - отсутствуют (л.д. 20).
Администрация городского округа
<адрес>
ДНР в Уведомлении об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
подтвердила тот факт, что запись об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, общей площадью 16,9 кв.м в реестре муниципального имущества отсутствует (л.д.47).
Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, согласно сведениям из Единого государственного реестра юридические лица по адресу:
<адрес>
, отсутствуют; идентификация лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность по фактическому месту расположения, инспекцией на данный момент не осуществляется (л.д.12-13).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике предоставлено уведомление от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-
№
, о том, что в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
нежилое встроенное помещение имеется информация о собственнике указанного имущества –
ФИО2
, на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, удостоверенного нотариусом
<адрес>
городского нотариального округа ДНР
ФИО8
(л.д.21-22).
По спорному объекту - нежилому помещению общей площадью 16,9 кв.м, расположенному по адресу:
<адрес>
, предприятиями, предоставляющими населению жилищно-коммунальные услуги, сообщено об отсутствии информации о собственниках данного недвижимого имущества. В частности: Филиалом «
<адрес>
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д.25); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
Филиала «
<адрес>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д.36);
ДД.ММ.ГГГГ
от
<адрес>
управления «Донбассгаз» филиалом ООО «ЧМНГ»(л.д.39) - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
№
МУП «Управляющая компания
<адрес>
» администрации
<адрес>
(л.д.42-43).
ДД.ММ.ГГГГ
от МУП «Донэкотранс АГГ» поступила информация, что по указанному объекту нежилому помещению общей площадью 16,9 кв.м, расположенному по адресу:
<адрес>
, «
<данные изъяты>
»,
ДД.ММ.ГГГГ
был заключен договор с
ФИО3
, хозяйственная деятельность не ведется (л.д.32-33).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа
<адрес>
на официальном сайте в сети Интернет размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки лица, считающего себя его собственником или имеющего на него права (л.д.8).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации городского округа
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого- нежилое встроенное помещение общей площадью 16,9 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, информация о собственнике отсутствует (л.д.44).
Комиссией, состоящей из представителей Департамента муниципального развития администрации городского округа
<адрес>
, установлено, что по адресу:
<адрес>
, помещение 26 (нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м.), признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, информация о собственнике отсутствует; данный объект недвижимости имеет признаки бесхозяйного имущества, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен соответствующий Акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества (л.д.45-46).
В соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№КУВД-
№
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д.48).
Постановлением Главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества - нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м расположенное по адресу:
<адрес>
, включен в Перечень таких недвижимых вещей и данное жилое помещение поставлено на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (л.д.58-61).
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества, кадастровый
№
(л.д.49-51).
Как усматривается из копии договора купли-продажи встроенного помещения от
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрированного в реестре под
№
, удостоверенного нотариусом
<адрес>
городского нотариального округа ДНР
ФИО8
собственником нежилого помещения общей площадью 16,9 кв.м расположенного по адресу:
<адрес>
, является
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения.
ДД.ММ.ГГГГ
Отделом государственной регистрации вещных прав Горловского городского управления юстиции зарегистрировано право собственности на объект недвижимости расположенный по адресу:
<адрес>
, решение о государственной регистрации прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), индексный номер
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, что подтверждается извлечением о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество серии
№
. Данная информация, содержится в архивных материалах, предоставленных филиалом ППК «Роскадастр», в том числе содержащимся в материалах инвентаризационного дела
№
(л.д.118-135).
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст.2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как усматривается из ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Таким образом, судом установлено, что в данном случае касательно объекта недвижимого имущества встроенного помещения общей площадью 16,9 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствуют определяющие признаки бесхозяйного имущества, установленные статьей 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», в частности отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости. Как установлено в судебном заседании, встроенное нежилое помещение общей площадью 16,9 кв.м, расположенное по адресу:
<адрес>
, является объектом частной формы собственности, собственник -
ФИО2
, на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, удостоверенного нотариусом Горловского городского нотариального округа ДНР
ФИО8
Право собственности зарегистрировано в установленном законом порядке, что подтверждается извлечением о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество серии
№
.
В соответствии с п. 1 ст. 131 Гражданского кодекса РФ право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
Согласно ч. 4, 5, 6 ст. 1 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
N 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация права в Едином государственном реестре недвижимости является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
Согласно положениям ст. ст. 55, 56, 67 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений
На основании вышеуказанного, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения заявленных требований Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое помещение), общей площадью 16,9 кв.м, кадастровый
№
.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, (нежилое помещение), - оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через
<адрес>
городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья
<адрес>
городского суда
ФИО11