93RS0008-01-2025-000393-98
дело № 2-591/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
28 апреля 2025 года                                                                                  г. Мариуполь,
Донецкая Народная Республика
Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе председательствующего судьи Ахтямовой Э.С.,
при секретаре судебного заседания Куделиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил :
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, нежилое помещение, расположенные по адресу:
<адрес>
.
В обоснование требований указано, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект, общей площадью 200 кв.м, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В рамках реализации вышеуказанной нормы, администрацией города Мариуполя были проведены следующие мероприятия в отношении Объекта:
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте была размещена на официальном вебсайте муниципального образования городской округ Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии информации в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного;
ДД.ММ.ГГГГ
получено уведомление, на запрос администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики, Филиала ППК «Роскадастр» №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
письмо об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества;
ДД.ММ.ГГГГ
в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями.
Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, объект был принят на учет под номером
№
, как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», статьями 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заявитель просит признать за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - расположенное по адресу:
<адрес>
.
Заявитель – администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
Заинтересованное лицо
Р.
О.В. на судебное заседание не явилась, представила суду письменные возражения, в котором указала, что собственник оспариваемых помещений умер, она является наследником по закону и вступает в права наследования.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заявителя и заинтересованных лиц.
Исследовав материалы дела, суд считает гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, подлежащим оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как следует из письменных возражений заинтересованного лица
Р.
О.В., в материалах дела находятся копии правоустанавливающих и правоподтверждающих документов и судебных постановлений в отношении нежилых помещений
№
, 149, 151 и иных, согласно которым право собственности на них принадлежит
Р.
М., а так же признано право собственности на них, в том числе на реконструированные помещения по адресу:
<адрес>
за
Р.
М. судебными решениями и определениями Орджоникидзевского районного суда г. Мариуполь Донецкой области, Украины
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
ДД.ММ.ГГГГ
Р. М.
умер, после его смерти было открыто наследственное дело за номером
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
у нотариуса
Ламанова А.В.
Белгородского нотариальной округа Белгородской области.
Наследниками Р. М.
по закону являются супруга
Рустум О. В.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, дочь
Рустум К. М.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, сын
Рустум Л. М.
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения.
Так как правоустанавливающие и правоподтверждающие документы на спорные помещения у
Р.
О.В. были утрачены по причине боевых действий, для их восстановления ей пришлось неоднократно обращаться в Архивный отдел Администрации городского округа Мариуполь, ППК Роскадастр по ДНР. Восстановить удалось лишь часть утраченных документов, а поиск и попытки восстановить остальные недостающие документы продолжаются по сей день. Кроме того,
Р.
О.В. неоднократно письменно информировала Администрацию городского округа Мариуполь, администрацию Орджоникидзевского района г. Мариуполь, торговый отдел Администрации г. Мариуполя о наличии правопреемников собственника спорных помещений в результате открытого наследственного дела после смерти собственника.
В связи с указанными обстоятельствами обратиться в установленном законом порядке для вступления в наследство на спорные нежилые помещения и регистрации права собственности за наследниками по закону до настоящего времени не представилось возможным. В настоящее время
Р.
О.В. подготовлено исковое заявление о признании права собственности на спорные объекты недвижимости для обращения в суд в своих интересах и в интересах несовершеннолетних детей, так же являющихся наследниками Рустум М. по закону.
Из анализа положений пункта 1 части 1 статьи 262, части 3 статьи 263, статей 264, 265 и 267 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что суды могут принимать заявления об установлении фактов и рассматривать их в порядке особого производства, если право заявителя бесспорно, но отсутствие надлежащего закрепления значимых для осуществления данного права обстоятельств препятствует реализации прав лица, и, если установление факта не связывается с последующим разрешением спора о праве, подведомственного суду.
Конституционный Суд Российской Федерации неоднократно указывал, что из права каждого на судебную защиту его прав и свобод, как оно сформулировано в статье 46 Конституции Российской Федерации, не следует возможность выбора гражданином по своему усмотрению той или иной процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным видам судопроизводства и категориям дел определяются, исходя из Конституции Российской Федерации, федеральным законом (определения от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
, от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
).
Таким образом, поскольку, в данном случае имеется спор о праве заявителя на объекты недвижимого имущества, заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, в силу части 3 статьи 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации не может быть рассмотрено в порядке особого производства, в связи с чем, подлежит рассмотрению в исковом порядке, по нормам, установленным для данного вида судопроизводства.
В связи с изложенным, суд считает правомерным оставить заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, без рассмотрения.
Оставление заявления Администрации г. Мариуполя без рассмотрения в связи с наличием спора о праве не препятствует заявителю обратиться в суд в исковом порядке.
Руководствуясь статьями 263, 224, 225 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
определил:
заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право на подачу в суд искового заявления о разрешении данного спора.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджонекидзевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней.
Судья                                                                                                                Э.С. Ахтямова
Мотивированное определение изготовлено28.04.2025 г.