Дело № 2-609/2026
УИД 93RS0003-01-2025-010582-60
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
18 февраля 2026 года                                                                    г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка в составе: председательствующего – судьи Баранец О.А., при помощнике судьи Пензовой Е.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению
Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
Б, в порядке особого производства, -
У с т а н о в и л:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
Б, в порядке особого производства.
Заявленные требования мотивированы тем, что в соответствии с Порядком выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/32-4 (далее – Порядок № I/32-4), администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе. Пунктом 3 раздела I Порядка № I/32-4 предусмотрено, что действие Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого не известен; собственник отказался от права собственности.
ФИО1
внутригородского района Администрации городского округа Донецк в адрес первого заместителя главы администрации направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
ФИО1
<адрес>
, расположенного по адресу:
<адрес>
Б. Согласно п. 2.8 Порядка признания, расположенного на территории городского округа Донецк недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденный распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Порядок
№
), на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью 299,2 кв.м, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
Б, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости. В соответствии с пунктом 2.11 Порядка
№
департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка
№
и проведена проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав. По результатам направленных запросов, было инициировано проведение процедуры признания имущества бесхозяйным с последующим обращением его в муниципальную собственность. После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк, принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее – Постановление
№
). Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
Б, общей площадью 299,2 кв.м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
Б на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
Б, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует, в связи с чем, заявитель просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Б, площадью 299,2 кв.м.
Представитель заявителя – Департамент муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, в судебное заседании не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства без участия представителя Администрации городского округа Донецк, заявленные требования поддерживают в полном объеме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра.
Изучив письменные материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно пункту 3 раздела I Порядка № I/32-4 признаками бесхозяйного недвижимого имущества являются: объект недвижимого имущества не имеет собственника; собственник которого не известен; собственник отказался от права собственности.
ФИО1
внутригородского района Администрации городского округа Донецк в адрес первого заместителя главы администрации направлена информация о выявленном бесхозяйном объекте на территории
ФИО1
<адрес>
, расположенного по адресу:
<адрес>
Б.
На официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью 299,2 кв.м, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
Б, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-458854 информация о недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Б, в ЕГРН отсутствуют.
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике
ФИО1
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало администрацию г.о. Донецк об отсутствии на
ДД.ММ.ГГГГ
информации в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
Б.
На основании
ФИО1
Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/10066-25 информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
Б, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
Б, площадью 299,2 кв.м, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк.
Согласно
ФИО1
ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.08-187-исх по адресу:
<адрес>
Б по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор энергоснабжения не заключен, обращений о намерении заключить договор энергоснабжения не поступало.
Согласно
ФИО1
филиала «Донецкое производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
Б, договорные отношения отсутствуют.
На основании
ФИО1
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ос ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
Б, не является потребителем тепловой энергии филиала «Донецктеплосеть».
ФИО1
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» информирует, что объект недвижимости по адресу:
<адрес>
Б, не газифицирован, договор поставки газа не заключался, задолженность отсутствует.
Согласно акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 299,2 кв.м, с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
Б. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта Постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной».
Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, (нежилое здание), расположенной по адресу:
<адрес>
Б, площадью 299,2 кв. м, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 Постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк определено обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого государственного реестра об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
Б, общая площадь 299,2 кв. м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: 1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; 2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; 3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
Б на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Поскольку по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
Б, не заявили, в связи с чем, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 3, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд, -
Р е ш и л:
Заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенную по адресу:
<адрес>
Б, в порядке особого производства – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, Новотроицкая,
<адрес>
Б, площадью 299,2 кв.м.
Государственная пошлина взысканию не подлежит.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                       О.А. Баранец
Мотивированное решение изготовлено 04 марта 2026 года.