Дело № 2-60/2026
93RS0001-01-2025-007279-84
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 января 2026 года Буденновский межрайонный суд города Донецка в составе:
председательствующего судьи                         Кирьязиева В.А.,
при секретаре судебного заседания                    Палец Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, -
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
представитель администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики по доверенности
ФИО4
, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь, в котором в качестве заинтересованного лица указано Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике (далее – Управление Росреестра по ДНР), в котором просит: признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество, в виде недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российской Федерации,
ФИО2
Республика, г.о. Донецк,
<адрес>
, общей площадью 30,2 кв.м.
В обоснование заявленных требований указано о том, что пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики. Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 9 ноября 2023 года № I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами    Донецкой Народной Республики, применяется    до 1 января 2028 года, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, имеющим признаки бесхозяйного    и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30 ноября 2023 года № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» (далее – решение № I/8-3) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – aдминистрация) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики. Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации    городского    округа Донецк (далее-департамент муниципальной собственности), утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 6 января 2024 года    № I/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 4 июля 2024 года № I/32-5 (далее – Порядок               № I/32-5), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией Донецкой Народной Республики, Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 66-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № I/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: не внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх в адрес директора Департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, о необходимости личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, в течение 30 календарных дней со дня размещения объявления обратиться с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным, а именно: паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность городского округа Донецк.
В соответствии с подпунктом 2.8.2 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости - о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
Республики и муниципального имущества городского округа Донецк, при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее – выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-228310, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/4274-25 информация об объекте недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости –
<адрес>
, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.04-31-исх по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Согласно письму филиала «
ФИО2
производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО2
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, не находится на прямых расчетах.
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, коллективный потребитель услуг ЖСК «Мир-41».
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, оплат нет.
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией произведен внешний осмотр объекта недвижимости -
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, с выездом на место его расположения. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности – отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти,    осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее – Постановление
№
).
Пунктом 1 Постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-1900464/1 объект недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее – государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся, в том числе: проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой объекта недвижимого имущества -
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. При рассмотрении вопроса о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество считаем важным указать следующее.
Протокольным определением Буденновского межрайонного суда
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в качестве заинтересованного лица привлечен филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республике (далее – филиал ППК «Роскадастр» по ДНР).
В судебное заседание представитель заявителя администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом и заблаговременно, предоставил заявления о рассмотрении дела без участия их представителя, заявленные требования поддержал в полном объеме, и просил их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица – Управления Росреестра по ДНР не явился в судебном заседание, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом и заблаговременно, предоставил суду заявление о рассмотрении дела без участия их представителя.
Представитель заинтересованного лица – филиал ППК «Роскадастр» по ДНР, не явился в судебном заседание, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом и заблаговременно, предоставил суду заявление о рассмотрении дела без участия их представителя.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя заявителя, представителей заинтересованных лиц, в личных пояснениях которых нет необходимости, по материалам дела.
Согласно ч. 1 ст. 3 ГПК РФоссийской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 56 ГПК РФоссийской Федерации, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Статья 60 ГПК РФ предусматривает, что обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами.
Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательным для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица, а также в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом (ч. 2 ст. 61 ГПК РФ).
Частями 1, 2, 3 статьи 67 ГПК РФ, предусмотрено, что суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В силу ч. 2 ст. 195 ГПК РФ, суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Исследовав материалы дела в пределах заявленных требований, суд приходит к выводу, что требования заявителя администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики обоснованы, и подлежат удовлетворению в полном объеме, по следующим основаниям.
Так, согласно п. 1 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела об установлении фактов, имеющих юридическое значение.
Положения ч. ч. 1 и 2 ст. 263 ГПК РФ предусматривают, что дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей
ФИО2
и
ФИО2
28-38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства.
Согласно ч. 1 ст. 292 ГПК РФ судья при подготовке дела по заявлению о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации.
Согласно части первой и третьей статьи 1 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Донецкой Народной Республики и образовании в Составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики (далее – ФКЗ от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ), Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации». Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Статьей 1 Федерального закона «О ратификации Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта» от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ, усматривается, что ратифицирован Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой и принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, подписанный 30 сентября 2022 года, 4 октября    2022 года. В тоже время, в статье 2 названного закона, предусмотрено, что Федеральный закон от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ вступает в силу с момента официального опубликования. Федеральный закон от 4 октября 2022 года № 372-ФЗ, опубликован                            5 октября 2022 года.
Частью 7 ст. 2 ФКЗ от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Судом установлены следующие обстоятельства.
Согласно письму первого заместителя руководителя Управы Буденновского внутригородского района администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на имя директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен акт о выявлении объекта жилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозного, расположенному по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
На основании выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2025-228310, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Территориальное управление Росимущества в
ФИО2
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/4274-25 информация об объекте недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк.
Письмом муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
сообщило, что архивное приватизационное дело на объект недвижимости –
<адрес>
, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
, отсутствует.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, размещенной на официальном сайте администрации
<адрес>
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», усматривается, что в администрацию
<адрес>
поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимых вещей, имеющие признаки бесхозяйных, расположенных по адресам, в том числе и по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
.
Также указано о том, что лицо (лица), считающее (считающие) себя собственником (собственниками) или правообладателем (правообладателями), в течение 30 календарных дней с момента публикации имеет (имеют) право обратиться в администрацию
<адрес>
по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, с документами, исключающими возможность считать указанные объекты недвижимого имущества бесхозяйными. В случае не явки вызываемого (вызываемых) лица (лиц) вышеуказанные недвижимые вещи в порядке, установленном законодательством, будут переданы в муниципальную собственность
<адрес>
.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, что
ДД.ММ.ГГГГ
заместителем директора по сбыту тепловой энергии филиала «Донецктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» направлено письмо в адрес заместителя директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики, в котором указано, что объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, коллективный потребитель услуг жилищно-строительного кооператива «Мир-41».
Письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
филиала ООО в адрес заместителя директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики сообщено о том, что объект, недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, коллективный потребитель услуг жилищно-строительного кооператива «Мир-41».
Установленным в судебном заседания является и то, что по информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, что оплата по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, оплата отсутствует.
Письмо от
ДД.ММ.ГГГГ
филиалом «
ФИО2
ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» в адрес заместителя директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики сообщено о том, что объект, недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, не находится на прямых расчетах.
Согласно копии акта обследования жилого помещения (квартиры) имеющего признаки бесхозного от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по адресу:
ФИО2
республика,
<адрес>
, расположено одноэтажное здание, квартира. Признаки проживания (ведения хозяйственной деятельности) – отсутствуют. Также, комиссией установлено и дано заключение о том, что при визуальном осмотре имеется признаки бесхозности.
Из копии акта о невозможности установления собственника объекта недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, расположенного по адресу: Донецка
ФИО2
Республика,
<адрес>
, усматривается, что комиссия пришла к выводу о том, что не представилось возможным установить правообладателя недвижимой вещи – квартиры площадью 30,2, расположенной по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
. Также принято решение о подготовки проекта постановления
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявление о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу: Донецка
ФИО2
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной».
Постановлением временно исполняющего полномочия
ФИО2
муниципального образования городского округа Донецк
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» постановлено обратится в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи (нежилое здание), расположенной по адресу: Донецка
ФИО2
Республика,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что
ДД.ММ.ГГГГ
квартире, расположенной по адресу: Донецка
ФИО2
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, присвоен кадастровый номер – 93:27:0010103:4028. Площадь нежилого здания 30,2 кв.м. Статус записи об объекте недвижимости – сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Описание местоположения объекта недвижимости, план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют.
Кроме того, усматривается, что вышеуказанную квартиру, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладателем является администрация городского округа Донецка
ФИО2
Республики.
Ограничения прав и обременение объекта недвижимости – не зарегистрировано. Правопритязания и сведения о наличии поступивших, но не рассмотренных заявлений о проведении государственной регистрации права (переход, прекращение права), ограничения права или обременения объекта недвижимости, сделки в отношении объекта недвижимости – отсутствуют.
Аналогичные сведения усматриваются и из копии уведомления о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2025-1900464/1.
В силу того обстоятельства, что руководством администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики получены ответы об отсутствии сведений о зарегистрированных имущественных правах в Едином государственном реестре недвижимости, данных о наличии задолженности за поставленные жилищно-коммунальные услуги в отношении выявленного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,                  г.о. Донецк,
<адрес>
, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что представленное заявление о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи соответствует требованиям положения действующего законодательства.
Пунктом 1.1 Порядка
№
, предусмотрено, что указанный порядок разработан с целью реализации положений статьи 225 ГК РФ и обеспечения выполнения мероприятий по выявлению, постановке на учет, принятию в муниципальную собственность, расположенного на территории городского округа Донецк бесхозяйного недвижимого имущества, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
Признание недвижимого имущества бесхозяйным осуществляется в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации», Указом временно исполняющего обязанности Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», настоящим Порядком на основании распоряжения главы администрации (п. 1.4 Порядка № 622).
Пунктами 2.1 и 2.2 Порядка № 622 предусмотрено, что в соответствии со статьей 225 ГК РФ администрация города Донецка (далее – администрация) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей, расположенных на территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в администрацию от администраций районов города Донецка, юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории городского округа Донецк, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственник отказался.
Согласно положениями пунктов 2.8 – 2.14 Порядка № 622, после получения заявления о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, Управление, не позднее пяти рабочих дней, размещает на официальном сайте администрации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» объявление о выявлении на территории городского округа Донецк недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником (собственниками), или имеющего (имеющих) на нее право (права), обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае непоступления заявлений от вышеуказанных лиц, недвижимая вещь по заявлению Управления, от имени администрации, подлежит постановке на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
В течение тридцати календарных дней со дня публикации объявления, Управление организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением представителей структурных подразделений администрации (в зависимости от функционального назначения объекта), администраций районов города Донецка (в зависимости от территориального расположения объекта) для составления акта осмотра бесхозяйной недвижимой вещи по форме согласно приложению 1 к настоящему Порядку.
В акте указываются местонахождение, состояние и технические характеристики объекта, а также другая информация. К акту осмотра объекта могут прикладываться фотоснимки имущества.
Для проведения осмотра бесхозяйных недвижимых вещей создается комиссия по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей (далее – Комиссия).
Состав Комиссии и порядок ее работы утверждаются распоряжением главы администрации.
Комиссия в течение десяти рабочих дней, после проведения осмотра бесхозяйной недвижимой вещи, составляет акт осмотра бесхозяйной недвижимой вещи по форме согласно приложению 1 к настоящему Порядку.
После получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи, с целью получения информации о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, Управление в течение тридцати календарных дней направляет запросы: в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, о предоставлении сведений о такой вещи, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, или имеющихся в распоряжении такого органа; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственную регистрацию юридических лиц о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице в порядке, установленном законодательством о государственной регистрации юридических лиц, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу, информацию о наличии сведений о зарегистрированных договорах аренды (субаренды) на недвижимое имущество; в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, обеспечивающий учет государственного имущества Донецкой Народной Республики, о наличии либо об отсутствии бесхозяйной недвижимой вещи, в реестрах федерального имущества (информации о подаче декларации об объекте имущества, подлежащем учету в реестре федерального имущества или предложения об отнесении объекта к государственной собственности Донецкой Народной Республики либо муниципальной собственности, или о передаче в государственную собственность Донецкой Народной Республики либо муниципальную собственность), имущества, находящегося в собственности Донецкой Народной Республики; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно- коммунального хозяйства, об исполнении бремени содержания бесхозяйной недвижимой вещи (запрашиваемая информация предоставляется в Администрацию в течение десяти дней).
По истечении тридцати календарных дней со дня публикации объявления, в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником (собственниками) недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в пункте 2.11 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, Комиссия составляет акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной по форме согласно приложению 2 к настоящему Порядку.
В случае отсутствия у недвижимого имущества признаков бесхозяйного, Управление направляет уведомление лицу, выявившему объект.
По результатам полученных ответов от органов, указанных в пункте 2.11 настоящего Порядка, и подтверждающих наличие у объекта признаков бесхозяйного имущества, Управление готовит проект распоряжения главы администрации об обращении с заявлением в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости для постановки недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, и обращается от имени администрации с заявлением о постановке недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного не позднее десяти дней со дня получения ответов на запросы.
В силу пункта 2.15 Порядка № 622 заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, от права собственности на которую собственник (собственники) - физическое лицо отказался (отказались), подается в уполномоченный территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости не позднее десяти дней со дня получения соответствующего заявления, на основании распоряжения главы администрации.
Положениями пунктов 2.17 – 2.19 Порядка № 622 предусмотрено, что Управление в течение десяти рабочих дней со дня постановки на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, направляет в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики уведомление о принятии на учет соответствующей бесхозяйной недвижимой вещи.
По истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части). Управление готовит исковое заявление от имени администрации и обращается в судебные органы с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В случае если до принятия в муниципальную собственность бесхозяйной недвижимой вещи, объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
В силу того обстоятельства, что администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, согласно вышеуказанных положений закона наделена полномочиями по управлению муниципальной собственностью, в связи с чем, суд приходит к выводу о том, что в суд с заявлением о признании недвижимого имущества бесхозяйным и признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное помещение, обратился уполномоченный орган.
Пунктом 1 ст. 225 ГК РФ, определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ, указано, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Поскольку с момента регистрации объекта недвижимости по адресу:
ФИО2
Республика, г.о. Донецк,
<адрес>
, в Едином государственном реестре недвижимости, в качестве бесхозяйной вещи, проведена
ДД.ММ.ГГГГ
, а администрация городского округа Донецк
ФИО2
Республики обратилась в суд
ДД.ММ.ГГГГ
, то есть по истечению трех месяцев, следовательно, суд приходит к выводу о том, что администрацией городского округа Донецк
ФИО2
Республики соблюдены требования ст. 10 Закона
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, а поэтому суд считает возможным признать объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика, г.о. Донецк,
<адрес>
, бесхозяйным имуществом, а также признать право муниципальной собственности муниципального образования в лице администрации городского округа Донецк
ФИО2
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, расположенного по адресу:
ФИО2
Республика, г.о. Донецк,
<адрес>
, следовательно, заявленные требования подлежат полному удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 3, 12, 55, 59-60, 67, 71, 194-198, 262, 263, 293 ГПК Российской Федерации, суд, -
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозную недвижимую вещь – удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики – администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (ОГРН 1299300016636, ИНН 9303035337) на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округа Донецк,
<адрес>
, общей площадью 30,2 кв.м.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                                В.А. Кирьязиев
Мотивированное решение принято в окончательной форме 27 января 2026 года.