<данные изъяты>
ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
УИД 93RS0037-01-2025-009850-66
Дело
№
7 ноября 2025 года                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре –
ФИО8
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Харцызске гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация городского округа Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) расположенная по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Как следует из заявления администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
.
Представитель заявителя
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
И.А., в судебное заседание не явилась, предоставила ходатайство о рассмотрении дела в её отсутствие.
Заинтересованные лица:
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
в судебное заседание не явились, при этом судом, были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд имеет право рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
Донецкой
ФИО5
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой
ФИО5
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой
ФИО5
Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой
ФИО5
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой
ФИО5
Республики действуют на территории Донецкой
ФИО5
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой
ФИО5
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой
ФИО5
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой
ФИО5
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой
ФИО5
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением
ФИО5
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой
ФИО5
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой
ФИО5
Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом и такое усматривается из материалов дела
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городского округа Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Харцызск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
, и о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права в администрацию городского округа Харцызск.
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение (квартира) расположенная по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
, принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
на учет как бесхозное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Администрацией городского округа Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики, с целью получения сведений об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, для установления собственника, был осуществлен ряд запросов, в частности в коммунальные организации. По результатам полученных ответов, в соответствии с актом о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
, указанное имущество подлежит постановке на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
Аналогичные сведения были предоставлены и ОМВД России «
ФИО6
». Так, по результатам выхода участкового на адрес и опроса соседей, установлено, что в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
А,
<адрес>
, ранее проживала семья по фамилии Войковы, которые 10 (десять) лет назад уехали в Бразилию и более не возвращались, квартиру никто не посещает и не присматривает, за наследников соседям неизвестно, связи с владельцами не имеют.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес
ФИО6
межрайонного суда Донецкой
ФИО5
Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО5
Республики поступили архивные документы, находящиеся в ведении Филиала.
Так, согласно свидетельству о праве собственности на жилье выданного Органом приватизации жилья Зуевской ТЕС от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, принадлежит на праве собственности
ФИО2
и членам её семьи:
ФИО3
и
ФИО4
.
Сведения регистрации права собственности за указанными лицами в Донецкой
ФИО5
и (или) Российской Федерации, в представленных на запрос суда материалах – отсутствуют.
Вместе с тем, заинтересованные лица:
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
в судебное заседание не явились и не заявили о своём праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которые фактически не проживают по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
, положительного результата не принесли.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п.3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п.5 ст. 60 Закона Донецкой
ФИО5
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой
ФИО5
Республики на день ее принятия в
ФИО1
и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления
ФИО5
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО5
,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой
ФИО5
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая
ФИО5
, городской округ Харцызск,
<адрес>
А,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба, представление на решение могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
<данные изъяты>
Судья Харцызского межрайонного суда                                                                                                   Донецкой Народной Республики                                                                                 М.Г. Пунтус