УИД
№
№
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
11 марта 2025 г.       г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд в составе:
председательствующего судьи – Колесниковой Н.М.,
при помощнике судьи: - Антипенко Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, ООО «
<данные изъяты>
» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратившись в суд с заявлением, просит признать за муниципальным образованием городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества - встроенное нежилое помещение расположенное по адресу:
<адрес>
, н.п. площадью
<данные изъяты>
кв.м.
В обоснование заявленных требований указано, что 04.12.2023 Муниципальным унитарным предприятием администрации г. Енакиево «ЖРУ № 1» при обследовании выявлено встроенное нежилое помещение.
Во исполнение п.2.2 раздела 2 Положения администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной республики от 01.04.2024 № 1/21-87, начата процедура оформления документов для признания бесхозным объекта нежилого недвижимого имущества встроенное нежилое помещение.
Во исполнение п.п. 2.6.1 п. 2.6 раздела 2 вышеуказанного Положения, 11.12.2023 администрация г. Енакиево на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозной. Для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозной направлены запросы в организации, указанные в п. 2.9 Положения.
Согласно ответу от 28.08.2024 № 922/01-12 Департамента жилищно-коммунального хозяйства и муниципальной собственности администрации городского округа Енакиево ДНР, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
в реестре муниципального имущества муниципального образования городского округа Енакиево объект нежилого недвижимого имущества встроенное нежилое помещение, расположено по адресу;
<адрес>
, имеющий признаки бесхозного имущества не находится. На балансовом учете у предприятий, учреждений муниципальной формы собственности подведомственных администрации не состоит. В Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства отсутствует (ответ от 02.09.2024 № 03-01.3/10496); информация в реестре федерального имущества отсутствует (ответ от 26.08.2024 № 93-04/2108); согласно записям ЕГРН данные о собственнике имущества отсутствуют (ответ 14.08.2024); центральное отопление в помещении отсутствует (ответ от 14.08.2024 № 032/2528); помещение газифицировано, задолженности нет, газ отключен (ответ от 23.09.2024 № 9.5.2/895); договор энергоснабжения по состоянию на 29.02.2024 не заключен, объект находится в отключенном состоянии (ответ от 05.02.2024 № 180/2-05.02-196); действующих договором на водоснабжение и водоотведение нет, долга нет (ответ от 16.08.2024 № 209/11).
01.10.2024 Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории г. Енакиево встроенное нежилое помещение признано бесхозным.
Согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозной от 02.10.2024 нежилое отдельно стоящее одноэтажное здание, крыша шиферная, ворота металлические закрыты, доступ отсутствует, признаки хозяйственной деятельности отсутствуют.
В 2024 году вышеуказанное встроенное нежилое помещение поставлено на учет в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости как бесхозный.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок (в течение трех месяцев), никто о своих правах на него не заявил, у Администрации муниципального образования городского круга Енакиево Донецкой Народной Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности за муниципальным образованием городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики.
Просит суд признать за муниципальным образованием за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, н.п. площадью
<данные изъяты>
кв.м.
В ходе рассмотрения дела к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечено ООО «
<данные изъяты>
»
В судебное заседание представитель заявителя не явился, представил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме и просил их удовлетворить.
Заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике явку своего представителя в судебное заседание не обеспечил, представили заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя, просили принять законное и обоснованное решение на усмотрение суда.
Представитель привлеченного в качестве заинтересованного лица – ООО «
<данные изъяты>
» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Руководствуясь ст. 167 ГПК РФ, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав материалы дела, представленные доказательства, приходит к следующему выводу.
Судом установлено, что на территории Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики имеется поставленное на учет в качестве бесхозяйного, нежилого недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
(л.д. 37-38).
04.12.2023 в адрес Администрации города Енакиево Донецкой Народной Республики от МУП «ЖРУ № 1» поступило сообщение, о выявлении объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д.7-9).
08.10.2024 отделу управления активами и приватизации управления муниципальной собственностью департамента ЖКХ и МС администрации городского округа Енакиево ДНР постановлено осуществить постановку на учет объекта нежилого недвижимого имущества (л.д. 37).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствуют (л.д.23-24).
Из выписки из ЕГРН об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости следует, что объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости (л.д.24).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, а именно:
<данные изъяты>
ООО «
<данные изъяты>
», при этом в ЕГРН отсутствуют сведений о зарегистрированном праве собственности на указанное нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация города Енакиево, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении нежилого помещения по адресу:
<адрес>
судом были направлены запросы в соответствующие организации.
Согласно информации, предоставленной ТУ Ростимущества в ДНР (л.д. 20), информация в реестре федерального имущества по объекту (
<адрес>
) по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует.
Согласно информации филиала «Енакиевотеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» объект недвижимости
<адрес>
задолженность отсутствует, не отапливается (л.д. 26).
Согласно информации Енакиевского управления по газоснабжению и газификации, по адресу -
<адрес>
газоснабжение отключено, договор не заключался, задолженность отсутствует (л.д. 28).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» по адресу -
<адрес>
, заключен договор, задолженность отсутствует (л.д. 30).
Согласно информации ГУП ДНР Вода Донбасса, по адресу -
<адрес>
, договор не заключен, долга нет (л.д. 32).
Согласно акту обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от 12.02.2025, отдельно стоящее здание, расположенное по адресу –
<адрес>
не находится на балансе муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«ЖРУ № 1». Из объяснений лиц, проживающих по адресу-
<адрес>
, следует, что одноэтажное здание по адресу -
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
года пустует, собственники неизвестны.
Согласно информации ДОНБАССГАЗ, помещение по адресу -
<адрес>
не газифицировано.
Согласно информации, представленной по судебному запросу «Энергосбыт Донецк», помещение по адресу -
<адрес>
задолженность отсутствует, договор расторгнут
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно рапорту УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Енакиевский» Добровольского В.В., в ходе проведения проверки по адресу -
<адрес>
, установить собственника и его контактные данныек не представляется возможным.
Согласно сведениям, предоставленным ППК «Роскадастр» на запрос суда правообладателем помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, является Администрация городского округа Енакиево ДНР.
В соответствии с п. п. 1 и 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанного федерального конституционного закона 10 мая 2023 года Врио Главы Донецкой Народной Республики подписан Указ № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики», согласно которому исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Исполнительным органом Донецкой Народной Республики, уполномоченным управлять государственным имуществом определен Фонд государственного имущества ДНР (п. 1.2 Указа).
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа № 140, а также Указа № 64. постановлением правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно - телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Согласно данным ресурсоснабжающих организаций в базе данных службы реализации и сбыта адрес –
<адрес>
отсутствует, поставка тепловой энергии не осуществляется, объект не газифицирован.
Из имеющегося в деле акта обследования объекта видно, что признаки хозяйственной деятельности отсутствуют.
Изложенное свидетельствует о фактическом отказе ООО «
<данные изъяты>
» от владения и пользования вышеуказанным объектом недвижимости.
Таким образом, исследованные судом доказательствами с достаточной полнотой свидетельствуют, что объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, имеет все признаки бесхозяйного имущества.
Руководствуясь ст.ст.194-199 ГПК Российской Федерации,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, ООО «
<данные изъяты>
» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества –удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект нежилого недвижимого имущества – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, площадью
<данные изъяты>
кв.м.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в апелляционную инстанцию Верховного суда Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд.
Судья                                                        Н.М. Колесникова
В окончательной форме решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ