УИД №93RS0004-01-2025-000584-28
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
13 марта 2025 года
№
Горняцкий районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в составе:
председательствующего судьи        Дружининой Е.М.
при помощнике судьи
ФИО7
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело, по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Республики обратилась с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, и свои требования мотивируют тем, что
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество — жилая квартира площадью 58,3 кв. м, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по
ФИО2
Республики на учёт, как бесхозяйное, иные собственники указанной квартиры не известны. Управлением имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО2
Республики «Об особенностях выявления, использования и признании права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации. Просили признать, право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
. В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка «О выявлении, учёте и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», утвержденного Указом
ФИО2
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, Администрацией выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка. По истечении трёхмесячного срока со дня постановки Объекта на учёт в качестве бесхозяйного какие-либо физические и юридические лица требований относительно Объекта являющегося предметом данного заявления, не заявляли, таким образом, просят суд признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
.
В судебное заседание представитель заявителя –
ФИО8
, действуя на основании доверенности, не явилась,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
предоставила в суд заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, согласно которому заявленные требования поддерживает в полном объеме, просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения настоящего дела,
ДД.ММ.ГГГГ
за вх.
№
представил заявление о рассмотрении дела в отсутствие их представителя.
Исследовав представленные материалы дела, оценив в соответствии со ст. 67 ГПК Российской Федерации относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют на территории
ФИО2
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В силу ч.ч. 1, 2 ст. 264 ГПК РФ, суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций. Суд рассматривает дела об установлении факта владения и пользования недвижимым имуществом.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с нормами ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
По смыслу указанной нормы, орган местного самоуправления является единственным органом, обладающим правом подачи заявления о постановке имущества на учет в качестве бесхозяйного, следовательно, обязан это сделать.
Согласно правовому смыслу вышеуказанных норм следует, что установление факта муниципальной собственности имеет для заявителя юридическое значение, от него зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав, а потому данный факт может быть установлен в порядке особого производства.
Вместе с тем, в соответствии со ст. 2 Закона
ФИО2
Республики «Об особенностях выявления, использования и признании права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В случае получения сведений о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйного имущества, уполномоченный орган в соответствии со ст. 5 Закона совершает следующие действия: запрашивает сведения на официальном сайте Федеральной налоговой службы Российской Федерации (https://www.nalog.gov.ru/) - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения (в случае необходимости установления статуса юридического лица); направляет запросы для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного: а) в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, - о наличии зарегистрированных прав на жилое помещение, имеющее признаки бесхозяйного, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если жилое помещение неотъемлемо связано с земельным участком; б) в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; в) в соответствующие органы учета государственного и муниципального имущества, осуществляющие ведение реестров федерального имущества, государственного имущества
ФИО2
и муниципального имущества; г) при необходимости в органы записи актов гражданского состояния о наличии актовой записи о смерти последнего собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, в иные учреждения, организации, предприятия; 3) в течение 10 календарных дней со дня обнаружения жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте органа местного самоуправления в сети Интернет, а также в доступных местах у входа в жилое помещение объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение; 4) по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником жилого помещения, и после получения сведений с сайта (при необходимости получения таких сведений), указанного в пункте 1 настоящей статьи, ответов от органов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, свидетельствующих об отсутствии у жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, собственника: а) в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного жилого помещения; б) организует в случае необходимости в установленном порядке проведение кадастровых работ в отношении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, а также присвоение ему почтового адреса; в) осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие у жилого помещения признаков бесхозяйного имущества, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в таких жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); г) организует комиссионное обследование жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей исполнительных органов
ФИО2
Республики и территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, организаций (по согласованию) и с составлением соответствующего акта, в котором указываются реквизиты акта, дата обследования, сведения об участвующих лицах, местонахождение, техническое и иное состояние жилого помещения, опись мебели, бытовой техники и иного движимого имущества, находящегося в жилом помещении, а также другая информация, свидетельствующая о наличии признаков бесхозяйности жилого помещения.
В случае возможности свободного доступа внутрь обследуемого жилого помещения в акте, предусмотренном абзацем первым настоящего подпункта, отражаются сведения о внутреннем состоянии такого помещения.
При отсутствии свободного доступа внутрь обследуемого жилого помещения в случае если неиспользование такого помещения создает угрозу его надежности и безопасности (либо многоквартирного дома в случае если помещением является квартира в многоквартирном доме), либо безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае если помещением является квартира в многоквартирном доме), то доступ в такое жилое помещение в целях его обследования и составления акта, предусмотренного абзацем первым настоящего подпункта, осуществляется путем его вскрытия в присутствии представителей соответствующих отделов (отделений, пунктов) полиции в порядке, определенном органами местного самоуправления
ФИО2
Республики.
К акту, предусмотренному абзацем первым настоящего подпункта, прилагаются фото- и видеоснимки жилого помещения и находящегося в нем движимого имущества.
В соответствии со ст. 10 Закона
ФИО2
Республики «Об особенностях выявления, использования и признании права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО2
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО2
Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с п.п. 3.1 Указа
ФИО5
ФИО2
Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО2
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрация
<адрес>
ФИО2
Республики являясь органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации.
П.п. 3.2 п.3 Указа 64 определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в п.п.3.1, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества с учетов внесенных изменений.
Решением Макеевского городского совета
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Макеевка
ФИО2
Республики» определено, что Администрация городского округа Макеевка
ФИО2
Республики (далее -
<адрес>
) выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО2
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, т.е. администрация
<адрес>
(далее - Администрация города).
При осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного,
<адрес>
выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116.
В соответствии с п.2.2 Порядка 116, администрации районов и городов
ФИО2
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц
ФИО2
Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с п. 2.3 Порядка 116, сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в Администрацию города от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории
<адрес>
, которое не имеет собственника или собственник которого не известен.
В соответствии с п.п. 2.9.3 п. 2.9 Порядка 116, Администрацией города были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Так,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте муниципального образования городской округ Макеевка ДНР размещено объявление о выявлении квартиры, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества. По истечении 25 календарных дней со дня опубликования объявления лицо, считающее себя собственником, не обратилось в администрацию
<адрес>
.
Из материалов дела следует, что Постановлением
ФИО5
муниципального образования городского округа Макеевка
ФИО9
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, постановлена на учет квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, в качестве бесхозяйной, что также подтверждается Уведомлением Управления Росреестра по
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-1930530/1.
По сведениям, полученным из Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики, сведений об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
По сведениям, полученным из Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства
ФИО2
Республики, отсутствуют сведения имеющие признаки бесхозяйных.
Согласно ответу Территориального Управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике, информация в Реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
- отсутствует.
Администрацией городского округа Макеевка предоставлена информация МУП «КОММУНАЛЬНИК-3», ООО «Энергосбыт Донецк», ГК «ДОНБАССГАЗ», Филиал «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», МУП АГМ «КОММУНТРАНС», ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» Филиала «Макеевское ПУВКХ» о предоставлении информации об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, поскольку согласно предоставленным ответам из вышеуказанных организаций, в квартире расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, никто не проживает, имеется задолженность по оплате жилищно-коммунальных услуг с 2009 года, предполагаемый собственник неизвестен, оплата по жилищно-коммунальным услугам не производится.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией МУП АГМ «КОММУНАЛЬНИК-3» составлены Акты обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, а именно:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, из которых усматривается, что комиссия пришла к выводу, что доступ в квартиру отсутствует, квартира закрыта на замок. Со слов жильцов данного дома
<адрес>
ФИО10
, в квартире длительное время, с 2009 года, никто не проживает, что также подтверждается рапортом УУП ОУУП и ПДН ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД РФ «Макеевское» от
ДД.ММ.ГГГГ
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости, сведения о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, отсутствуют.
Согласно предоставленной по запросу суда выписке из лицевого счета МУП АГМ «КОММУНАЛЬНИК-3» от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, лиц, в спорном жилье была зарегистрирована:
ФИО3
с
ДД.ММ.ГГГГ
, которая снята с регистрационного учета
ДД.ММ.ГГГГ
, иных зарегистрированных лиц не имеется.
Согласно инвентаризационному делу поступившему на запрос суда из ППК «Роскадастр», которое оформлено на квартиру, расположенную адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, имеется договор дарения квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которого собственником квартиры значится как
ФИО4
.
Таким образом, судом установлено, что до настоящего времени собственник данного недвижимого имущества о себе не заявлял. Доказательства обратного в деле отсутствуют, в связи с чем имеются основания для признания вышеуказанного жилого помещения бесхозяйным объектом недвижимого имущества.
В соответствии с ч. 2 ст. 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Судом установлено, что жилое помещение - квартира, расположенная по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, состоит на учёте как бесхозяйный объект, правовой статус данного объекта недвижимости на момент рассмотрения дела в суде не изменился. Со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйной недвижимой вещи прошло более трёх месяцев. При указанных обстоятельствах суд находит заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 195, 198-199, 262, ч. 2 ст. 293 ГПК РФ, суд, -
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО2
Республики - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО2
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал 2,
<адрес>
, общей площадью 58.3 кв.м, кадастровый
№
.
Решение провозглашено и может быть обжаловано в апелляционном порядке в Судебную коллегию по гражданским делам Верховного суда
ФИО2
Республики через Горняцкий районный суд
<адрес>
ФИО2
Республики в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья                                    Е.М. Дружинина
Мотивированный текст решения изготовлен в соответствии с требованиями ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
.