КОПИЯ
93RS0006-01-2025-001700-66
Дело № 2-631/2026
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Донецкая Народная Республика
город Мариуполь                                                                                      13 февраля 2026 года
Судья Жовтневого районного суда г. Мариуполя Донецкой Народной Республики Струнов Н.И.,
при помощнике судьи Преснаковой Н.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Мариуполь ДНР обратились в суд с заявлением о признании за заявителем права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация Донецкая Народная Республика городской округ Мариуполь
<адрес>
, общей площадью 33,8 кв. метра. Заявленные требования мотивированы следующим. В ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
Народной Республики по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
, выявлено, что
<адрес>
имеет признаки бесхозной недвижимого имущества. Администрацией городского округа Мариуполь ДНР принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». В приложении к данному постановлению числится объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: РФ, ДНР, г.о. Мариуполь,
<адрес>
. Согласно выписки из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
–
<адрес>
, расположенная по адресу: г.
<адрес>
, общей площадью 33,8 кв.м, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. Постановлением администрации городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйным и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости»
<адрес>
, внесена в реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества. Администрацией городского округа Мариуполь ДНР соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Спор о праве отсутствует. В связи с чем, заявитель обращается в суд с настоящим заявлением.
Представитель заявителя администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела были уведомлены надлежащим образом, причина неявки неизвестна, при подаче заявления просил рассмотреть дело в отсутствие представителя.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, об отложении судебного заседания не ходатайствовал.
Заинтересованное лицо Красовская Н.Я. и ее представитель по доверенности Басивский В.А., в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом о дате, времени и месте судебного заседания, представитель предоставил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие и в отсутствие Красовской Н.Я. против удовлетворения заявленных требований возражал, просил заявление администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, оставить без рассмотрения, ввиду наличия спора о праве, поскольку указанная квартира на основании договора дарения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Бедненко С.В. и извлечения из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, принадлежит Красовской Н.Я., которая является гражданином Российской Федерации. Ранее регистрацией права собственности на указанную квартиру Красовская Н.Я. не занималась ввиду того, что была вынуждена проживать за пределами города, поскольку данная квартира пострадала во время проведения специальной военной операции в 2022 году в
<адрес>
и все еще находится на ремонтно-восстановительных работах.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 10, Пленума ВАС Российской Федерации № 22 от 29 апреля 2010 года «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
Судом установлено, что в соответствии с распоряжением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О проведении сплошной инвентаризации объектов недвижимого имущества (многоквартирных жилых домов и индивидуального жилого строительства), расположенных на территории муниципального образования
<адрес>
», проведена инвентаризация многоквартирного жилого дома, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. В результате инвентаризации выявлено, что
<адрес>
имеет признаки бесхозяйного недвижимого имущества.
В марте 2024 года на официальном сайте муниципального образования городского округа Мариуполь ДНР в сети интернет размещено объявление о выявлении на территории
<адрес>
по адресу:
<адрес>
, недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственником или имеющего (имеющих) на неё права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимости бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование с выездом на место вышеуказанного объекта недвижимого имущества, по результатам которого составлен акт обследования объекта. В результате проведенного обследования объекта недвижимого имущества установлено, что квартира закрыта, свободный доступ в жилое помещение отсутствует, нахождение ключей не известно. Установить факт наличия собственника по результатам проведенного комиссионного обследования не представляется возможным. По результатам проведенной проверки уполномоченным сотрудником администрации
<адрес>
составлен акт от
ДД.ММ.ГГГГ
о невозможности установления собственника (правообладателя)недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйного или выморочного имущества на административной территории муниципального образования
<адрес>
.
Для подтверждения информации от выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, администрация
<адрес>
отправлены запросы в территориальное управление федерального агентства по управлению государственным имуществом по ДНР, в ликвидационную комиссию Фонда государственного имущества ДНР, в Управление имущественных и земельных отношений администрации городского округа Мариуполь, откуда поступили ответы об отсутствии сведений о недвижимом имуществе.
Администрацией городского округа Мариуполь ДНР принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному постановлению, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
, общей площадью 33,8 кв. метров, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Постановлением администрации городского округа Мариуполь от 19.08.2024
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйным и включении их в реестр бесхозяйных объектов недвижимости»,
<адрес>
внесена в реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества.
Из представленных Красовской Н.Я. правоустанавливающих документов усматривается, что Красовская Н.Я. документирована паспортом гражданина Российской Федерации серии 6023
№
, является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, что подтверждается копией договора дарения
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Бедненко С.В. и копией извлечения из Государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем, заявление администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный, поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 263, 224, 225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право на подачу в суд искового заявления о разрешении данного спора.
На определение суда может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Жовтневый районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней.
Председательствующий судья
подпись
Н.И. Струнов
КОПИЯ ВЕРНА
Председательствующий судья
Н.И. Струнов