Мотивированное решение суда изготовлено 14 ноября 2025 года
Дело № 2-6353/2025
УИД № 93RS0002-01-2025-010602-53
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Донецк                                                                                    30 октября 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи Сиренко Е.И.,
при секретаре судебного заседания Сметаниной П.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-6353/2025 по заявлению Администрации городского округа Донецк о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
В обоснование заявленных требований указала, что согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, принятого решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 9 ноября 2023 года № 1/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от 16 декабря 2024 года № 231-сб в адрес директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу
<адрес>
.
В результате проведенных мероприятий установить собственника данного имущества не представилось возможным. В соответствии с выпиской из ЕГРН от 28 мая 2025 года и уведомлением № КУВД-101/2025-1730029/1 от 28 мая 2025 года указанная квартира принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости. По истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, не заявляли.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Представители заявителя Администрации городского округа Донецк и заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом извещенные о дате, времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явились, представили заявления о рассмотрении в из отсутствие.
В этой связи, учитывая положения статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам статьи 3 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с частью 2 статьи 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ предусмотрено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
В силу пункта 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Донецкой Народной Республики» (далее – Закон от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы Донецкой Народной Республики от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 года № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 определено, что до 1 января 2028 года в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее – Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30 ноября 2023 года № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка на территории города Донецка определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением главы администрации г. Донецка от 22 июня 2021 года № 1370 (далее – Порядок № 1370).
Пункт 1.1 Порядка № 1370, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка.
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 4 июля 2024 № 1/32-5 (далее – Порядок № 1/32-5) администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № 1/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как следует из материалов дела и установлено судом, письмом ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Донецктеплосеть» от 16 декабря 2024 года № 231-сб в адрес директора департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу
<адрес>
. Последняя оплата за услуги теплоснабжения произведена в 2023 году, задолженность составляет 78 993 рубля 46 копеек, плательщиком являлся ЧАО «Футбольный клуб «Шахтер».
Согласно подпункту 2.8.3 пункта 2.8 Порядка № I/32-5 на официальном сайте муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в сети «Интернет» 5 февраля 2025 года было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность г. Донецка.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о правообладателях объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
, в реестре отсутствуют.
ТУ Росимущества в
ФИО1
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
уведомило, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
Согласно письму МИЗО ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/848-25 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация о данном объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует.
Из ответа отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования городского округа Донецк.
В соответствии с письмом МУП администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в Бюро имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, приватизировано. Согласно архивной копии свидетельства о праве собственности на квартиру (дом)
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
данное жилое помещение на праве общей долевой собственности принадлежало
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
,
ФИО11
Н.В., по 1/6 доли каждому.
Из письма ООО «ЭНЕРГОСБЫТ Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.03-77-исх лицевой счет в отношении жилого помещения по адресу:
<адрес>
, открыт на имя Черный И.П.
Согласно письму филиала «ДПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сумма задолженности за услуги централизованного водоснабжения и водоотведения составляет 2 105 рублей 20 копеек, плательщик ЧАО «Футбольный клуб «Шахтер».
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» задолженность за потребленные услуги тепловой энергии по адресу:
<адрес>
, составляет 21 726 рублей 69 копеек, оплаты нет.
В соответствии с письмом «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в отношении квартиры по адресу:
<адрес>
, оплат нет.
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией
<адрес>
городского округа
<адрес>
был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено отсутствие признаков проживания. На момент составления акта задолженность по кварплате составляла 6 858 рублей 76 копеек. На входную дверь жилого помещения прикреплено объявление о выявлении жилого помещения по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйного и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
В соответствии с выпиской из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
и уведомлением № КУВД-101/2025-1730029/1 от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Вместе с тем, по истечении предусмотренного законом срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, не заявляли.
Согласно ответу 2 отделения ОВМ УМВД России «
ФИО1
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
имеется следующая информация в отношении граждан: -
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, о регистрации по месту жительства по адресу: ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время. Документирована паспортом гражданина Российской Федерации; -
ФИО3
, 1930 года рождения, сведения не является предоставить возможным; -
ФИО4
, 1918 года рождения, сведения не является предоставить возможным; -
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, о регистрации по месту жительства по адресу: ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время; -
ФИО6
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, о регистрации по месту жительства по адресу: ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
, в период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время. Документирована паспортом гражданина Российской Федерации; -
ФИО7
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, о регистрации по месту жительства по адресу: ДНР, г.о. Донецк,
<адрес>
А
<адрес>
период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время.
В соответствии с ответом
ФИО1
отделения ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно программе ОП «Энергосбыт Донецк» по адресу:
<адрес>
, лицевой счет для расчетов начисления оплат по коммунальным услугам по электроснабжению и по обращению с твердыми коммунальными отходами оформлен на
ФИО8
. По лицевому счету
<адрес>
оплата по услуге по электроснабжению производится, согласно показаниям прибора учета электроэнергии, по услуге обращение с твердыми коммунальными отходами, согласно установленным нормативам. На сегодняшний день по данному адресу числится задолженность за август 2025 года и текущая задолженность за сентябрь 2025 года.
Из акта обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
на момент обследования доступ в жилое помещение отсутствует, признаки проживания отсутствуют.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Оценив предоставленные доказательства в их совокупности по правилам статьи 67 ГПК РФ, суд приходит к выводу о том, что жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, обладает признаками бесхозяйной вещи, в установленном законом порядке поставлено на учет как бесхозяйная вещь, собственника не имеет, поскольку со дня постановки данного объекта на учет в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, Администрации городского округа Донецк обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в установленный законодательством срок, в этой связи заявление подлежит удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 293 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации городского округа Донецк о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образований городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение, общей площадью 85,43 кв.м, с кадастровым номером
№
, расположенное по адресу:
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в течение месяца со дня принятия решения судом.
Председательствующий судья: