Дело № 2-648/2025
УИД: 93RS0035-01-2025-000883-10
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
23 декабря 2025 года Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи                    Бойко Н.И.,
при секретаре                            Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Саул В.Н.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
у с т а н о в и л:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое здание, площадью 61,1 кв.м., расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ,
<адрес>
А, кадастровый
№
.
По запросу суда Публично-правовой компанией «Роскадастр» по ДНР направлены в адрес суда архивные документы о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, из которых следует, что собственником указанного недвижимого имущества является:
ФИО2
.
Определением, вынесенным в протокольной форме,
Саул В.Н.
привлечён к участию в деле в качестве заинтересованного лица, последним в адрес суда предоставлено заявление, в котором он просит суд отказать в удовлетворении заявленных требованиях Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – на принадлежащее ему нежилое здание - весовая, расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ,
<адрес>
А, предоставил правоустанавливающие документы на спорное недвижимое имущество, просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Саул В.Н.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Саул В.Н.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество– нежилое здание, площадью 61,1 кв.м., расположенное по адресу: Тельмановский муниципальный округ,
<адрес>
А, кадастровый
№
– оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья