№
№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
14 января 2026 года                                                          г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Колесниковой Н.М.,
при секретаре судебного заседания Романенковой Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, указав, что 01.10.2025 Муниципальным унитарным предприятием администрации города Енакиево «ЖРУ № 2» при обследовании жилого фонда было выявлено имущество, попадающее под действие Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 года № 116.
Во исполнение Указа № 116 администрация города Енакиево начала процедуру признания, выявления, учета и признания в муниципальную собственность бесхозяйной недвижимой вещи (квартиры), расположенной по адресу:
<адрес>
.
Во исполнение подпункта 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка, 01.04.2025 администрация города Енакиево на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Во исполнение подпункта 2.9.3 пункта 2.9 Типового порядка, администрацией города Енакиево направлены запросы в организации, учреждения для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
Согласно ответу от 11.04.2025 № 615/01-12 на запрос администрации города Енакиево в адрес управления жилищно-коммунального хозяйства администрации города Енакиево, на балансовом учете муниципального унитарного предприятия «Жилищно-ремонтное управление № 2» администрации города Енакиево состоит многоквартирный дом, в котором находится квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
. Согласно предоставленной информации, объект недвижимости в муниципальной собственности отсутствует.
В ответ на запрос администрации г. Енакиево от Министерства имущественных и земельных отношений ДНР от 10.04.2025 № 17-04.4/3844-25, получен ответ, согласно которому сведения об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
Как следует из ответа Филиала «Енакиевское ПУВКХ» от 07.04.2025 № 621/11 по адресу:
<адрес>
задолженность по состоянию на 03.04.2025 отсутствует.
Согласно ответам коммунальных служб по запросам администрации города Енакиево, по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует, газ отключен 14.09.2012, задолженность по теплоснабжению на 01.04.2025 составляет 63 405,06 руб., задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует, показания прибора учета за весь период не измены.
Согласно ответу Федерального агентства по управлению государственным имуществом в ДНР, по состоянию на 12.05.2025 информация в реестре федерального имущества по указанному в письме объекту недвижимого имущества (
<адрес>
) отсутствует.
Согласно информации МУП администрации города Енакиево «ЖРУ № 2» задолженность по состоянию на 01.03.2025 составляет 30 943,64 руб., не проживают с 2014 г.
Как следует из ответа Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, согласно записям из ЕГРН данные о собственнике имущества отсутствуют.
Согласно п. 2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации. Администрация в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника, а также организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
24.06.2025 Комиссией по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории города Енакиево было принято решение признать объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
бесхозяйным, организовать комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место) с составлением соответствующего акта.
Согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от 25.06.2025, квартира находится в удовлетворительном состоянии, входная дверь деревянная, закрыта, окна деревянные, оконные проемы остеклены, состояние сантехники, газовых приборов, внутренней отделки неизвестно, так как доступ в квартиру отсутствует.
Во исполнение пункта 2.12 Типового порядка, Администрацией города Енакиево ДНР поставлен на учет объект недвижимости, расположенный по вышеуказанному адресу, как бесхозяйный в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости.
В связи с тем, что в ЕГРН отсутствует информация о собственнике имущества, органом, осуществляющим государственную регистрацию прав, был поставлен на учет в качестве бесхозяйного объект недвижимости, что говорит об основаниях администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики признать вышеупомянутый объект муниципальной собственностью, так как собственник не значится в ЕГРН, а наличие государственной регистрации права является единственным доказательством существования зарегистрированного права на недвижимое имущество. До настоящего времени споров о праве собственности на объект недвижимости, расположенный по вышеуказанному адресу, не возникало.
Просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Представитель заявителя администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя, заявленные требования поддерживает в полном объеме.
Заинтересованное лицо – представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Руководствуясь ст. 167 ГПК РФ, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав материалы дела, представленные доказательства, приходит к следующему выводу.
Согласно п. 2 ст. 1 ГК РФ граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В силу п. 1 ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
В соответствии со 210 ГК РФ указано, что собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался, что предусмотрено п. 1 ст. 225 ГК РФ
В соответствии с п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Если иной срок не предусмотрен настоящей статьей, по истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно ст. 215 ГК РФ имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью. От имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в статье 125 настоящего Кодекса.
В силу п. 1 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке.
Таким образом, по смыслу изложенных правовых норм принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 ГК РФ возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с п. 1.1 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Пунктом 1.2. Указа № 140 от 10.05.2023 предусмотрено, что исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (принят Народным Советом Донецкой Народной Республики 21.03.2024) признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 3 Закона ДНР № 66-РЗ от 21.03.2024 органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее - уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 9 Закона ДНР № 66-РЗ от 21.03.2024 процедура признания бесхозяйного жилого помещения муниципальной собственностью прекращается при личном объявлении собственника такого помещения и подтверждении права собственности на такое помещение на основании документов, предусмотренных подпунктами «а», «б» пункта 3 статьи 5 настоящего Закона. В течение 5 дней со дня подтверждения права собственности на жилое помещение уполномоченный орган принимает решение о прекращении процедуры признания жилого помещения муниципальной собственностью и о снятии жилого помещения с учета в реестре выявленного бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования. В течение 3 дней со дня принятия решения, определенного частью 2 настоящей статьи, уполномоченный орган в порядке, предусмотренном законодательством, обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, в целях снятия с учета жилого помещения в качестве бесхозяйного. Действие договора обеспечения сохранности и содержания жилого помещения прекращается со дня принятия решения, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, а жилое помещение подлежит освобождению в течение 3 дней со дня принятия такого решения. В случае, если собственник представит документы, подтверждающие право собственности на жилое помещение, оно передается собственнику уполномоченным органом по акту приема-передачи, в котором указывается условие о компенсации собственником в течение 3 месяцев со дня подписания акта приема-передачи жилого помещения уполномоченному органу затрат, понесенных на ремонт, содержание данного объекта. В случае не возмещения собственником жилого помещения затрат, предусмотренных частью 5 настоящей статьи, они подлежат взысканию в судебном порядке в соответствии с законодательством.
Согласно ст. 10 Закона ДНР № 66-РЗ от 21.03.2024 по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Признание права собственности на находящиеся в составе жилого помещения бесхозяйные движимые вещи осуществляется в порядке, предусмотренном Законом Донецкой Народной Республики от 13 февраля 2024 года № 52-РЗ «Об особенностях регулирования имущественных прав в отношении бесхозяйных движимых вещей, расположенных на объектах недвижимого имущества, находящихся на территории Донецкой Народной Республики».
Право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации.
После вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством.
Распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
Как следует из материалов дела, 01.10.2025 МУП администрации города Енакиево «ЖРУ № 2» направило администрации городского округа Енакиево список выявленного жилья, как бесхозяйного, среди которого указано жилье по адресу:
<адрес>
Как следует из выписки из Единого государственного реестра недвижимости от 10.07.2025 объект недвижимости - квартира по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости – 10.07.2025 г.
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике направлены имеющиеся в архиве документы, находящиеся в ведении Филиала на сегодняшний день, в том числе свидетельство о праве собственности на жилье
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданное Хозрасчетным отделом приватизации жилья при Енакиевском горисполкоме, согласно которому квартира по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве частной, общей (совместной или частной) собственности
ФИО2
. При этом в ЕГРН отсутствуют сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, имеются сведения о правообладателе: администрация
<адрес>
, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный; сведения об осуществлении государственной регистрации сделки, права, ограничения права без необходимого в силу закона согласия третьего лица, органа отсутствуют.
Согласно ответу Енакиевского городского отдела ЗАГС Управления ЗАГС по Донецкой Народной Республике, имеется запись акта о смерти
№
ФИО2
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно ответу нотариуса Енакиевского городского нотариального округа
ФИО5
, сведения о наличии зарегистрированного в наследственном реестре Единой информационной системы нотариата ДНР и нотариата РФ наследственное дело после смерти
ФИО2
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствуют.
С целью соблюдения требования законодательства о выявлении признаков бесхозяйного имущества в отношении жилья по адресу:
<адрес>
судом были направлены запросы в соответствующие организации для предоставления сведений об оплате за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного.
Как следует из информации ООО «Энергосбыт Донецк» обособленного подразделения от 19.11.2025, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, согласно базы данных, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует, оплаты не производились, показания прибора учета за весь период с 01.10.2023 г. по 01.11.2025 г. не менялись, с 01.10.2023 г.
Из ответа ГУП ДНР «ДОНБАССГАЗ» Енакиевского управления по газоснабжению и газификации от 21.11.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
, лицевой счет зарегистрирован на
ФИО2
, квартира отключена от системы газоснабжения 14.09.2012, в связи с чем, задолженность за предоставленные услуги газоснабжения перед Управлением отсутствует.
Из ответа МУП «ЖРУ № 2» от 18.11.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
, на основании лицевого счета владельцем квартиры является
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за предоставленные услуги по содержанию домов, сооружений и придомовой территории, образовавшаяся за период с января 2011 г. по февраль 2025 г., составляет 30 943 руб. 64 коп. Оплата за указанный период не производилась.
Согласно ответу Филиала «Енакиевотеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от 19.11.2025 следует, что по адресу:
<адрес>
, демонтаж приборов центрального отопления не производился, задолженность по оплате за услуги теплоснабжения по состоянию на 01.10.2014 г. составляла 21 146,15 руб., а на 01.11.2025 г. – 67 606,53 руб. Оплата за указанный период на лицевой счет не поступала, взыскание долга не производилось.
Из информации МУП Администрации города Енакиево «СПЕЦКОМТРАНС» от 19.11.2025, оказывающего услуги за вывоз бытовых отходов, следует, что в базе отсутствует лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Согласно ответу филиала «Енакиевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 04.12.2025, следует, что по адресу:
<адрес>
начисление с 03.06.2022 не производится, оплата не производится.
Согласно рапорту пом.УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Енакиевский» от 13.01.2026, в ходе проверки по поручению суда по адресу
<адрес>
, в ходе опроса соседей установлено, что в вышеуказанной квартире на протяжении длительного времени никто не проживает, представлены объяснения соседей.
Таким образом, объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
не имеет собственника, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, он принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, отсутствуют правопритязания иных лиц на данное имущество, жилье никем не используется длительное время, а также не вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги более одного года.
Исходя из изложенного, следует, что объект недвижимого имущества по вышеуказанному адресу имеет признаки бесхозяйного имущества.
При таких обстоятельствах, заявление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики подлежит удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд
решил:
заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики (ИНН 9307012041), заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (ИНН 9303032008), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, - удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Судья:                                                                                                                Н.М. Колесникова
Мотивированный текст решения изготовлен 26 января 2026 года.