2-658/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 апреля 2025 года                                                                       город Горловка
Донецкой Народной Республики
Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи         Хамагановой М.В.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО4
с участием представителя заявителя
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, Общество с ограниченной ответственностью «
<данные изъяты>
» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка
ФИО2
Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО2
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
А. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию городского округа Горловка
ФИО2
Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А, нежилые производственные помещения, общей площадью 300м кв., кадастровый
№
. Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО2
Республики (далее – Порядок), который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка. Действие настоящего Порядка распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности. В соответствии с Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики» до
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество. Администрацией городского округа Горловка в связи с поступившей информацией о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
А, нежилые производственные помещения, общей площадью 300 м. кв., в соответствии с пунктом 12 Порядка были направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения данной информации. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии данных в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту. Председателем Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества
ФИО2
Республики предоставлен ответ об отсутствии сведений об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО2
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО2
Республики предоставлена информация о том, что по адресу:
<адрес>
А значится юридическое лицо ООО НПП «Донбасстрансформатор». Согласно сообщениям Филиала «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка, Филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», ГК «Донбассгаз», ООО «Энергосбыт Донецк», ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК» информация о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту недвижимости отсутствует. ООО «Горловсктеплосеть» предоставлена информация от том, что данный объект не относится к объектам, которые обслуживаются ООО «Горловсктеплосеть».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО5
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Просила удовлетворить заявленные требования в полном объёме. Предоставила письменные пояснения, в которых указала, что в юридический отдел администрации городского округа поступила пояснительная записка Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики по объектам недвижимого имущества, имеющим признаки бесхозяйных, расположенным по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
А. Земельный участок, на котором расположены объекты, числится по адресу:
<адрес>
пользования земельным участком ОАО «Строймеханизация» было прекращено в 2011 году, в связи с переходом права собственности на строения и сооружения, находящиеся на арендованном земельном участке. По данным инвентарного дела на строения, расположенные по
<адрес>
А, на данном участке расположены три объекта недвижимого имущества: лит.
<данные изъяты>
кв.м. Объект недвижимого имущества общей площадью 300 кв. м. по уточненным данным, расположен на земельном участке по адресу:
<адрес>
, так как на момент начала проведения процедуры признания объектов бесхозяйными администрации городского округа Горловка не выдавались копии архивных инвентарных дел, что подтверждается пояснительной запиской Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Общества с ограниченной ответственностью «Научно-производственное предприятие «Донтрансформатор», будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, причины неявки суду не известны.
Суд исходит из того, что неявка лиц, извещенных в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является их волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения дела судом.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В адрес администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
А.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Фондом государственного имущества
ФИО2
Республики, сведения об объекте недвижимого имущества – здания и сооружения, расположенные по адресу:
<адрес>
А в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности находящихся под управлением государства отсутствует (л.д. 20-21).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
А, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 8-9).
Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО2
Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
о том, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
согласно сведениям из Единого государственного реестра юридических лиц по адресу:
<адрес>
А, значится ООО «
<данные изъяты>
» (л.д. 12-13).
По сведениям Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А, отсутствует (л.д. 17).
Горловское управление по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», сообщает, что не располагает информацией о собственниках недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А, (л.д. 45).
ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК» сообщает, что информация о собственниках недвижимого имущества расположенного по адресу:
<адрес>
А, отсутствует (л.д. 48).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО2
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в помещении по адресу:
<адрес>
А никто длительное время не работает, договора нет (л.д. 28). По сведениям филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО2
Республики «Вода Донбасса» представленным по запросу суда
ДД.ММ.ГГГГ
№
с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
договорных отношений на услуги водоснабжения и водоотведения по помещению, расположенному по адресу:
<адрес>
А нет, начисление за холодную воду и стоки не производятся (л.д. 168).
По информации МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственники недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А не обращались в компанию для заключения договора на содержание и текущий ремонт общего имущества жилого дома, информация о собственниках недвижимого имущества, отсутствует (л.д. 31).
Согласно сведениям филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО2
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация о собственниках недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А, отсутствует (л.д. 39).
ООО «Горловсктеплосеть» предоставлен ответ о том, что объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А не относится к объектам, которые обслуживаются ООО «Горловсктеплосеть» (л.д. 42).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
А до 2014 года существовал 1 договор о поставке электрической энергии; информация о наличии договорных отношений по ранее существовавшему потребителю ООО «НПП «Донтрансформатор» отсутствует (л.д. 34-36). По сообщению на запрос суда ООО «Энергосбыт Донецк», согласно акту обследования от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
А, находится закрытое помещение без визуальных признаков ведения хозяйственной деятельности; наименование пользователя помещения отсутствует, договорные отношения отсутствуют, задолженности нет (л.д. 160-161)
Актом осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, установлено, что производственные помещения, расположенные по адресу:
<адрес>
А, площадью 300 кв.м имеют разрушения в результате артиллерийских обстрелов, окна и двери отсутствуют, отопление, газоснабжение не предусмотрено, водоотведение, канализация, электричество отсутствует, информация о собственниках недвижимого имущества отсутствует. Внутренне состояние объекта неудовлетворительное, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, объект имеет признаки бесхозяйного имущества (л.д. 51-52).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 50).
В соответствии с Уведомлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика,
<адрес>
А отсутствуют (л.д. 25).
На основании постановления Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учёт в качестве бесхозяйных» одноэтажное нежилое здание, расположенное по адресу:
<адрес>
А, общей площадью 300 кв.м, поставлено на учет в качестве бесхозяйного (л.д. 58-61).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
А принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 53-54).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр», в том числе содержащимся в материалах инвентаризационного дела
№
, нежилое помещение расположенное по адресу:
<адрес>
А, состоит из нескольких объектов (механическая мастерская, пристройки, цеха, бытовки, склады и т.д.), при этом помещение общей площадью 300 кв.м в технической документации данного объекта не значится, в частности: в журнале замеров и расчете площадей помещений по объекту; в Технической описи конструктивных элементов; в план-схеме земельного участка (л.д. 118-157).
Как следует из находящегося в материалах указанного инвентаризационного дела Договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, заверенного нотариально, ПАО «
<данные изъяты>
» (продавец) передало в собственность ООО «
<данные изъяты>
» (покупатель) недвижимое имущество: помещение прораба лит «В-1» площадью 26,3 кв.м; механическую мастерскую лит. «Г-1» с постройками общей площадью 849,4 кв.м; бытовку лит. «Е-1» с пристройками общей площадью 125,4 кв.м, расположенные по
<адрес>
А в
<адрес>
на земельном участке общей площадью 1,8265 га (л.д. 146).
Право собственности ООО «НПП «Донтрансформатор» на указанные объекты недвижимости (площадью 26,3 кв.м, 849,4 кв.м и 125,4 кв.м по адресу:
<адрес>
А) зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
в КП «Горловское бюро технической инвентаризации», что подтверждено Извлечением о государственной регистрации прав
№
(л.д. 151).
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц от
ДД.ММ.ГГГГ
, Общество с ограниченной ответственностью «Научно-производственное предприятие «Донтрансформатор» зарегистрировано в ЕГРЮЛ
ДД.ММ.ГГГГ
, адрес юридического лица:
<адрес>
А; лицо имеющее право без доверенности действовать от имени юридического лица
ФИО3
(л.д. 169-171).
По сведениям содержащимся в Государственном информационном ресурсе бухгалтерской (финансовой) отчетности по ИНН Общество с ограниченной ответственностью «
<данные изъяты>
» бухгалтерская (финансовая) отчетность не найдена (л.д. 172).
По сведениям отдела по вопросам миграции УМВД России «Горловское» от
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о регистрации места жительства и паспортных данных
ФИО3
предоставить не представляется возможным в связи с недостаточностью персональных данных (л.д. 185).
Как следует из пояснительной записки по объектам недвижимого имущества, имеющим признаки бесхозяйных расположенных по адресу:
<адрес>
А, земельный участок, на котором расположены выявленные объекты, числится по адресу:
<адрес>
. Право пользования земельным участком ОАО «
<данные изъяты>
» было прекращено в 2011 году в связи с переходом права собственности на строения и сооружения, находящиеся на арендованном земельном участке. По данным инвентаризационного дела на строения, расположенные по
<адрес>
, на данном участке расположены три объекта недвижимого имущества:
<данные изъяты>
кв.м (в том числе гараж -26,0 кв.м). Из заявленных на проведение процедуры признания бесхозяйными на данном участке расположены здания: : В-1 - 26,3 кв.м (указано в заявлении как здание проходной площадью 36,2 кв.м), Г-1 - 894 кв.м (указано в заявлении как двухэтажное здание площадью 773,0 кв.м), часть здания Е- I - 26,0 кв.м, гараж (указано в заявлении как гараж площадью 33,0 кв.м). Указанные площади в заявлении не соответствуют с указанными в инвентарном деле, так на момент начала проведения процедуры признания объектов бесхозяйными администрации городского округа Горловка не выдавались копии архивных инвентарных дел, поэтому были выполнены наружные замеры зданий.
<адрес>
ю 123,00 кв.м, 300 кв.м, 432,0 кв.м, 792,0 кв.м по уточненным данным, расположены на земельном участке по адресу
<адрес>
а/1 (л.д. 202-203).
Согласно решению Горловского городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№VI/5-38 прекращен договор аренды земли от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ООО «
<данные изъяты>
» с
ДД.ММ.ГГГГ
в связи с переходом права собственности на строения и сооружения, которые расположены на арендованных земельных участках, от арендаторов к иным лицам (л.д. 210-216).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года №116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права, а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра №П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Как установлено судом, в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии
ДД.ММ.ГГГГ
на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – нежилого помещения, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
,
<адрес>
, общей площадью 300 кв.м, кадастровый
№
. Данные действия произведены на основании Постановлением Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», и в указанном Перечне обозначен данный объект.
Вместе с тем, согласно исследованным судом материалов дела, в частности, технической документации, содержащейся в инвентаризационном деле объекта по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, здание 78А, нежилые производственные помещения, общей площадью 300 кв.м. по данному адресу отсутствуют; по правоустанавливающим документам по указанному адресу имеются иные нежилые производственные помещения, площадью 26,3 кв.м, 849,4 кв.м и 125,4 кв.м, принадлежащие ООО «
<данные изъяты>
».
Данное обстоятельство подтверждено и самим заявителем, ссылающимся на допущенную ошибку в указании адреса объекта, поставленного на учет в качестве бесхозяйного. В своих пояснениях представитель заявителя указала, что по уточненным данным здание площадью 300 кв.м, кадастровый
№
, фактически расположено по другому адресу:
<адрес>
А/1.
Согласно положениям ст.ст.55, 56, 67 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Заявителем в обоснование своих требований не предоставлено доказательств того, что объект недвижимого имущества - нежилые производственные помещения общей площадью 300 кв.м, право муниципальной собственности на который он просит признать, и который фактически расположен по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, в установленном законом порядке был принят на учет, как объект бесхозяйного имущества, то есть доказательств выполнения заявителем требований закона, «Типового порядка выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», установленного Указом
ФИО2
Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
и иных нормативных актов относительно спорного объекта.
При указанных обстоятельствах суд критически относится к предоставленным Администрацией городского округа Горловка Актам осмотра соответствующей комиссией спорного объекта - помещения общей площадью 300 кв.м. по адресу:
<адрес>
А, с выводами о наличии признаков бесхозяйного имущества данного объекта, об отсутствии информации о собственнике и о хозяйственной деятельности по данному объекту, поскольку информация, необходимая для постановки недвижимого имущества на учет, как бесхозяйного, по фактическому месту нахождения спорного объекта заявителем собрана не была.
Таким образом, исходя из того, что объект недвижимого имущества (нежилые производственные помещения общей площадью 300 кв.м.) фактически расположен по иному адресу:
<адрес>
в отношении данного объекта не была произведена предусмотренная законом процедура принятия на учет, как объекта бесхозяйного имущества с внесением соответствующих сведений в ЕГРН, требования Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества – нежилые производственные помещения общей площадью 300 кв.м, кадастровый
№
, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика,
<адрес>
, являются необоснованными, так как они противоречат фактическим обстоятельствам дела, к тому же уточненным самим же заявителем, вследствие чего суд приходит к выводу об отказе в их удовлетворении.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, Общество с ограниченной ответственностью «
<данные изъяты>
» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилые производственные помещения, общей площадью 300 кв.м, кадастровый
№
, расположенный по адресу:
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
А, оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                    М.В. Хамаганова
Решение суда в окончательной форме составлено
ДД.ММ.ГГГГ
.