Дело № 2-651/2025
УИД:93RS0035-01-2025-000896-68
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
25 декабря 2025 года    Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи                    Бойко Н.И.,
при секретаре                            Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Новицкая Е.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 50,1 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
.
По запросу суда Публично-правовой компанией «Роскадастр» по ДНР направлены в адрес суда архивные документы о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, из которых следует, что собственником жилого дома, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, согласно договору купли-продажи является
Новицкая Е.В.
(л.д. 21).
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
, вынесенным в протокольной форме,
Новицкая Е.В.
привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В адрес суда
Новицкой
направлено ходатайство, в котором она просит суд отказать в удовлетворении заявленных требованиях Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 50,1 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, поскольку она проживает в указанном доме с 1986 года и оформляет наследство после смерти
Новицкой Е.В.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Новицкая Е.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Новицкая Е.В.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, жилой дом площадью 50,1 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
– оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лица их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                            Н.И. Бойко