2-66/2026
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2026 года
<адрес>
Донецкой Народной Республики
<адрес>
суд в составе:
председательствующего судьи                      Рядно Н.С.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО8
с участием представителя заявителя
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе
<адрес>
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловке гражданское дело по заявлению Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение 51 (нежилое помещение),-
УСТАНОВИЛ:
Администрация
<адрес>
Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией
<адрес>
Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: г. Горловка, улица Столяревского, дом
№
, помещение
№
(нежилое помещение), общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию
<адрес>
поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: город Горловка, улица Столяревского, дом
№
, помещение
№
нежилое встроенное помещение, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м. Статьей 5 Закона
№
-РЗ утвержден типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных вещей и выморочного имущества. Во исполнение п.п.2.9.1 п.2.9. Типового порядка,
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права. Администрацией
<адрес>
направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии данных в реестре федерального имущества по вышеуказанному объекту. Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии юридических лиц по вышеуказанному объекту. Министерством имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
об отсутствии сведений об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике предоставлено уведомление от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-
№
об отсутствии информации в Едином государственном реестре недвижимости в отношении вышеуказанного объекта недвижимости.
Сообщения об отсутствии информации о собственниках недвижимого имущества по вышеуказанному объекту получены от предприятий, предоставляющих населению коммунальные услуги, в частности:
ДД.ММ.ГГГГ
- от Филиала «
<адрес>
» ГУП ДНР «Вода Донбасса»;
ДД.ММ.ГГГГ
от
<адрес>
управления «Донбассгаз» филиалом ООО «ЧМНГ»,
ДД.ММ.ГГГГ
- от «Энергосбыт Донецк»;
ДД.ММ.ГГГГ
- от Филиала «
<адрес>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго»;
ДД.ММ.ГГГГ
от МУП «
<адрес>
»;
ДД.ММ.ГГГГ
МУП «Управляющая компания
<адрес>
» администрации
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: город Горловка, улица Столяревского, дом
№
, помещение
№
(нежилое помещение), имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Постановлением
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений). В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, дом
№
, помещение
№
нежилое помещение, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
. В течение трех месяцев с момента постановки объекта па учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, дом
№
, помещение
№
нежилое помещение, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
не заявил. Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО5
в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагала, что в настоящее время, исходя из установленных обстоятельств дела, имеются основания для признания за Администрацией право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, помещение
№
(нежилое помещение), общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
. Просила удовлетворить заявление.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии
ФИО6
, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду ходатайство, в котором возражений против заявленных требований не предъявил, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Как установлено судом, Администрация
<адрес>
ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – нежилого помещения общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, помещение
№
(нежилое помещение), имеющего признаки бесхозяйной вещи, в
ДД.ММ.ГГГГ
года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
По сведениям Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества на объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, отсутствует (л.д.16).
Как следует из сообщения Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об объекте недвижимого имущества расположенном по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства - отсутствуют (л.д.19).
Администрация
<адрес>
ДНР в Уведомлении об отсутствии объекта в реестре муниципального имущества
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
подтвердила тот факт, что запись об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., в реестре муниципального имущества отсутствует (л.д.49).
Инспекцией Федеральной налоговой службы по городу
<адрес>
Донецкой Народной Республики предоставлена информация от
ДД.ММ.ГГГГ
№
согласно сведениям из Единого государственного реестра юридические лица по адресу:
<адрес>
, помещение
№
отсутствуют; идентификация лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность по фактическому месту расположения, инспекцией на данный момент не осуществляется (л.д.12-13).
Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике предоставлена Выписка из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
об отсутствии информации в Едином государственном реестре недвижимости в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение
№
(л.д.117-118).
По спорному объекту - нежилому помещению общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенному по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, предприятиями, предоставляющими населению жилищно-коммунальные услуги, сообщено об отсутствии информации о собственниках данного недвижимого имущества. В частности: Филиалом «
<адрес>
» ГУП ДНР «Вода Донбасса» в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
года
№
(л.д.24); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
ООО «Энергосбыт Донецк» (л.д.27-28); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» техническая единица «Центральные электрические сети» (л.д.31-32); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
Филиала «
<адрес>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д.38); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
от
<адрес>
«Донбассгаз» филиалом ООО «ЧМНГ» (л.д.41); - в письме от
ДД.ММ.ГГГГ
№
МУП «Управляющая компания
<адрес>
(л.д.44-45).
ДД.ММ.ГГГГ
от МУП «Донэкотранс АГГ» поступила информация, что по указанному объекту договор не заключен, собственник не обращался, длительное время данный объект находится без признаков хозяйствования (л.д.35).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией
<адрес>
на официальном сайте в сети Интернет размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки лица, считающего себя его собственником или имеющего на него права (л.д.8).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого- нежилое помещение общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, информация о собственнике отсутствует (л.д.46).
Комиссией, состоящей из представителей Департамента муниципального развития администрации
<адрес>
, установлено, что по адресу:
<адрес>
, помещение
№
(нежилое помещение общей площадью
<данные изъяты>
кв.м.), признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют, информация о собственнике отсутствует; данный объект недвижимости имеет признаки бесхозяйного имущества, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен соответствующий Акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества (л.д.47-48).
В соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№КУВД-
№
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д.50).
Постановлением
ФИО3
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества - нежилое помещение общей площадью 44,9 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, включен в Перечень таких недвижимых вещей и данное жилое помещение поставлено на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (л.д.57-60).
В соответствии с Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, помещение
№
, нежилое помещение общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., принят на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, как бесхозяйный объект недвижимого имущества, кадастровый
№
(л.д.117-119).
Как усматривается из копии договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрированного в реестре под
№
, удостоверенного частным нотариусом
<адрес>
нотариального округа
ФИО7
, собственником нежилого помещения общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение
№
является
ФИО2
, что подтверждается извлечением из Государственного реестра сделок
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Право собственности зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
в КП «
<адрес>
бюро технической инвентаризации» в книге
№
под реестровым
№
, что подтверждается Извлечением о регистрации права собственности на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
. Данная информация, содержится в архивных материалах, предоставленных филиалом ППК «Роскадастр», в том числе содержащимся в материалах инвентаризационного дела
№
(л.д.120-136).
По сведениям отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
документирована паспортом
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
<адрес>
(л.д.149).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно ч.3 ст.225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ с изменениями и дополнениями «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной (п.2.9.1). В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества (п 2.9.2). Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной (п.2.9.3).
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: - в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; - организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; - осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее).
Пунктом 2.12. Типового порядка предусмотрено, что что для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст.290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии с ч.2 ст.291 ГПК Российской Федерации в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №
№
-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона
№
- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленному Приказом Росреестра №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №
№
-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №
№
-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
В соответствии с п.1.1, п.4 Указа Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» до
ДД.ММ.ГГГГ
орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования    органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с п.п.2.4, 2.6 Положения об администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, утвержденного решением
<адрес>
городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики обладает по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности
<адрес>
и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности
<адрес>
, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление
<адрес>
.
Постановлением администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа
<адрес>
и его действие распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
Как установлено судом, в Единый государственный реестр недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества – нежилое помещение общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, указанный объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. Данные действия произведены на основании распоряжения
ФИО3
Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что спорный объект недвижимости имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в частности: в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике объекта; данное нежилое помещение не используется длительное время, плата за него, в том числе коммунальные услуги, не вносится более года до дня его выявления; имущество принято на учет в установленном законом порядке и в установленный срок; с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, в течение более чем три месяца никто своих прав на него до настоящего времени не заявил. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
Анализируя приведенные нормы действующего законодательства и установленные обстоятельства, суд полагает, что с учетом имеющихся доказательств, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, имеются основания для признания за Администрацией
<адрес>
Донецкой Народной Республики права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, помещение
№
, вследствие чего суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
, помещение
№
(нежилое помещение), - удовлетворить.
Признать за Администрацией
<адрес>
Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, помещение
№
(нежилое помещение), общей площадью
<данные изъяты>
кв.м., кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через
<адрес>
суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья
<адрес>
суда                                                                     Н.С. Рядно