УИД 93RS0007-01-2025-001684-61
Дело № 2-667/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                                            22 апреля 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Головченко Ю.Н.,
при секретаре судебного заседания Бойко Т.А.,
с участием представителя заявителя по доверенности
ФИО1
,
представителя заинтересованного лица
ФИО3
адвоката
ФИО2
,
рассмотрев в открытом судебном заседании ходатайство представителя заинтересованного лица
ФИО3
адвоката
ФИО2
по гражданскому делу по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,
установил:
в производстве Ильичесвкого районного суда
<адрес>
Народной Республики находится гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – нежилое помещение, кадастровый номер
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Изучив представленное заявление, судья приходит к выводу, что оно подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Перечень дел, рассматриваемых судами в порядке особого производства, указан в ст. 262 ГПК РФ.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В ходе судебного разбирательства судом установлены основания для привлечения к участию в рассмотрении дела в качестве заинтересованного лица
ФИО3
, поскольку материалы дела содержат документы, подтверждающие право собственности последнего на спорный объект недвижимости.
Протокольным определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
привлечен к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В судебном заседании представитель заявителя
ФИО1
поддержала заявленные требования, просила заявление удовлетворить., полагала заявленное адвокатом
ФИО2
ходатайство не подлежащим удовлетворению.
Представитель заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате, времени и месте рассмотрения гражданского дела.
Заинтересованное лицо
ФИО3
в судебное заседание не явился, направил своего представителя адвоката
ФИО2
, которым заявлено ходатайство об оставлении настоящего гражданского дела без рассмотрения ввиду наличия спора о праве, предоставлены копии правоустанавливающих документов.
Представитель заявителя
ФИО1
полагала заявленное адвокатом
ФИО2
ходатайство не подлежащим удовлетворению.
Рассмотрев заявленное ходатайство, суд считает подлежащим удовлетворению, а заявление - оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Перечень дел, рассматриваемых судами в порядке особого производства, указан в ст. 262 ГПК РФ.
При этом суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение только, при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, невозможности восстановления утраченных документов (ст. 265 ГПК РФ) и при отсутствии спора о праве, подведомственного суду (ч. 3 ст. 263 ГПК).
Из представленных в материалы дела копий правоустанавливающих и иных документов следует, что в отношении спорного объекта недвижимого имущества, являющего предметом заявленных требований, заявлено право собственности как заявителем, так и заинтересованным лицом
ФИО3
.
С учетом изложенного, требования заявителя не подлежат рассмотрению в порядке особого производства при установленных обстоятельствах, так как имеется спор о праве.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 225,                        263 ГПК РФ, суд
определил:
ходатайство представителя заинтересованного лица
ФИО3
адвоката
ФИО2
удовлетворить.
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный, оставить без рассмотрения.
Разъяснить, что заявитель вправе обратиться в суд за разрешением спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                                                  Ю.Н. Головченко