Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить полностью.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – жилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Залесное,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 20 октября 2025 года.
На основании ч.2 ст. 199 ГПК Российской Федерации, отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в его окончательной форме.
Судья                                                                                          Е.С. Кириченко
Мотивированное решение изготовлено 1 ноября 2025 года.