Дело
№
УИД 93RS0
№
-77
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
3 марта 2025 года                                                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд в составе
председательствующего судьи Кобзий Е.И.,
при секретаре судебного заседания Азаровой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики обратилась 9 января 2025 года в суд с заявлением, в котором просит признать за муниципальным образованием городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Харцызск,
<адрес>
.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что постановлением администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики от 8 апреля 2024 года создана комиссия по выявлению, учету, использованию и принятию права муниципальной собственности на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории муниципального образования городской округ Харцызск. 18 марта 2024 года на официальном сайте муниципального образования городского округ Харцызск Донецкой Народной Республики было размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городской округ Харцызск объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по вышеуказанному адресу, и о необходимости явки в администрацию г.о. Харцызск лиц, считающих себя собственниками данного имущества или имеющих на него права. 28 мая 2024 года Комиссией был составлен Акт обследования недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по вышеуказанному адресу. Кроме этого, во исполнение требований законодательства, регламентирующего порядок признания имущества бесхозяйным, было установлено, что по данным МУП «Зугрэсводоканал-2» г. Зугрэс, владелец квартиры
ФИО5
, умер, лиц, зарегистрированных и фактически проживающих в квартире нет. Задолженность по оплате услуг газоснабжения по состоянию на 21 марта 2024 года составляет 1284,49 рублей, последняя оплата была произведена 17 июля 2013 года, квартира отключена от сети газоснабжения. По сведениям ТЕ «Харцызские электрические сети» по указанному адресу открыт лицевой счет на имя
ФИО5
задолженность по оплате услуг составляет 268,32 рублей, последняя оплата была осуществлена в июле 2013 года.    Согласно информации Фонда государственного имущества ДНР от 21 мая 2024 года, сведения об объекте недвижимого имущества по спорному объекту недвижимости в Едином реестре объектов государственной собственности ДНР и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует. ТУ Росимущества предоставило данные о том, что информация в Реестре федерального имущества по спорному объекту отсутствует. 28 мая 2024 года Комиссией администрации г.о. Харцызск составлен Акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости. Также в администрации г.о. Харцызск отсутствуют сведения о спорном объекте недвижимости в реестре муниципального имущества городского округа Харцызск. Согласно уведомлению Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии в ЕГРН отсутствуют сведения о данном объекте. Постановлением администрации г.о. Харцызск от 5 июня 2024 года Управлению имущественных отношений администрации г.о. Харцызск поручено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН с заявлением о постановке объекта на учет. Согласно уведомлению Управления Росреестра по ДНР от 5 июля 2024 года, выписки из ЕГРН объект, расположенный по указанному выше адресу, принят на учет, как бесхозяйный объект недвижимого имущества.
Заявитель считает, что поскольку в течение 3 месяцев с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет, как бесхозяйный, никто о своих правах на него не заявил, имеются основания для признания на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя, Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенным, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, дело рассмотрено в отсутствие представителя заявителя в порядке ч.5 ст.167 ГПК РФ.
Представитель заинтересованного лица, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, возражений на заявленные требования не предоставил.
Дело рассмотрено в отсутствие представителя заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в порядке ч.5 ст.167 ГПК РФ.
Изучив материалы дела, суд находит заявленные требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
10 ноября 2023 года решением Харцызского городского совета Донецкой Народной Республики № 8/3 утверждено Положение Об администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, в которое внесены изменения, и согласно п.п.2 п.2.3 администрация обладает полномочиями по решению вопросов владения, пользования и распоряжения имуществом, находящимся в муниципальной собственности Городского округа Харцызск
Частью 1 статьи 215 ГК РФ установлено, что имущество, принадлежащее на праве собственности городским и сельским поселениям, а также другим муниципальным образованиям, является муниципальной собственностью.
Частью 2 статьи 215 ГК РФ установлено, что от имени муниципального образования права собственника осуществляют органы местного самоуправления и лица, указанные в статье 125 настоящего Кодекса.
Согласно п.3 ст.218 Гражданского кодекса РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренных законом.
В соответствии с п.7. статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 N 5-ФКЗ (ред. от 25.12.2023) "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 1.1 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики № 140 от 10 мая 2023 года «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с п. 3.1. п. 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», Администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с п. 3.2. Указа Врио Главы Донецкой Народной от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным», до 1 января 2028 г. в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 настоящего пункта, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее — Указ № 116) с учетом изменений, внесенных настоящим Указом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории соответствующей административно-территориальной единицы Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2. Типового порядка, его действие распространяется на:
1.2.1. Жилые помещения, жилые дома, хозяйственные постройки и хозяйственные сооружения, имеющие признаки бесхозяйных вещей (далее- бесхозяйные недвижимые вещи).
1.2.2. Выморочное имущество в виде жилых помещений, земельных участков, а также расположенных на них зданий, сооружений, иных объектов недвижимого имущества, доли в праве общей долевой собственности на указанные в настоящем подпункте объекты недвижимого имущества.
21 марта 2024 года Народным Советом Донецкой Народной Республики принят Закон Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Статьей 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что настоящим Законом в соответствии с Федеральным конституционным законом от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики», Гражданским кодексом Российской Федерации устанавливаются особенности порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на данное имущество, а также порядка распоряжения указанным имуществом.
Согласно ч.2 ст. 1 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», действие настоящего Закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В соответствии со ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Судом установлено, что 1 марта 2024 года комиссией МУП «Зугрэсводоканал-2» г. Зугрэс составлен Акт о том, что владелец квартиры по адресу:
<адрес>
,
ФИО5
умер, зарегистрированных и фактически проживающих в данной квартире лиц, нет.
Также, 1 марта 2024 года МУП «Зугрэсводоканал-2» г. Зугрэс составлен акт осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи, а именно, квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
. Указано, что в квартира отключена от газоснабжения.
18 марта 2024 года на официальном сайте муниципального образования городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики было размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городской округ Харцызск объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, распложенного по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки в администрацию г.о. Харцызск лиц, считающих себя собственниками данного имущества, или имеющих права на данное имущество.
Судом также установлено, что 20 марта 2024 года администрация г. Зугрэса о предоставила в администрацию г.о. Харцызск сведения о недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, которое расположено по адресу:
<адрес>
..
Согласно информации ТЕ «Харцызские электрические сети» от 22 марта 2024 года, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на имя
ФИО5
Задолженность составляет 268,32 рублей, последняя оплата – в июле 2013 года.
В соответствии с данными Харцызского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 22 марта 2024 года, по указанному выше адресу с 1 июля 2015 года договор на поставку природного газа не заключался, по состоянию на 21 марта 2024 года задолженность составляет 1284,49 рублей. Последняя оплата произведена 17 июля 2013 года. Квартира отключена от сети газоснабжения 6 февраля 2020 года.
25 марта 2024 года Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии составлено Уведомление об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
21 мая 2024 года Фонд Государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставил информацию о том, что по состоянию на 20 мая 2024 года сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют.
В соответствии с информацией Территориального управления-Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения в реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, отсутствуют.
28 мая 2024 года комиссией по выявлению, учету, использованию и признанию права муниципальной собственности на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории муниципального образования городской округ Харцызск Донецкой Народной Республики составлен акт о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
. Предполагаемый собственник:
ФИО5
Причины невозможности установления собственника жилого помещения: неявка лица считающего себя собственником жилого помещения.
Также, 28 мая 2024 года комиссией составлен акт обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и сделано заключение, что по результатам проведенного комиссией обследования по месту расположения объекта, жилое помещение имеет признаки бесхозяйного. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Согласно уведомлению администрации г.о. Харцызск от 30 мая 2024 года, отсутствует информация в реестре муниципального имущества в отношении объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Постановлением администрации г.о. Харцызск от 5 июня 2024 года поручено Управлению имущественных отношений Администрации г.о. Харцызск обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет, жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
.
5 июля 2024 года Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике составлено Уведомление о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, расположенного по вышеуказанному адресу.
Часть 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» гласит, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Частью 2 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» установлено, что право муниципальной собственности на жилое помещение, установленное решением суда, подлежит государственной регистрации.
Согласно части 3 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», после вступления в силу решения суда о признании права муниципальной собственности муниципального образования на жилое помещение и осуществления государственной регистрации такого права уполномоченный орган осуществляет принятие данного жилого помещения в муниципальную собственность муниципального образования в порядке, определенном органом местного самоуправления соответствующего муниципального образования, а также осуществляет иные мероприятия, предусмотренные законодательством.
В соответствии с ч. 4 ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», распоряжение жилым помещением, принятым в муниципальную собственность на основании решения суда, осуществляется в соответствии с муниципальными актами муниципальных образований Донецкой Народной Республики.
В ходе судебного рассмотрения дела ППК «РОСКАДАСТР» предоставлены копии документов, имеющиеся в архиве документов, в частности, копия свидетельства о праве собственности на жилье от 7 мая 1996 года, согласно которому собственником
<адрес>
в
<адрес>
, является
ФИО5
Согласно копии записи акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО5
умер
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно данными Филиала «Харцызсктеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 15 января 2025 года, задолженность по оплате услуг теплоснабжения по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 1 января 2025 года составляет 42 449,26 рублей.
В соответствии с информацией Филиала «Харцызское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» от 16 января 2025 года, задолженность по оплате за предоставленные услуги водоснабжения и водоотведения по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 1 января 2025 года составляет 7339,47 рублей.
По сведениям Харцызского управления по газоснабжению и газификации от 22 января 2025 года, по вышеуказанному адресу задолженность отсутствует, газоснабжение прекращено 6 февраля 2020 года.
Согласно рапорту УУП отделения полиции № 1 ОМВД России «Харцызский» от 20 января 2025 года, установлено, что по адресу:
<адрес>
, с 2016 года никто не проживает. Собственник квартиры умер, родственников не имел. Данную квартиру никто не посещает.
В соответствии с п.1 ст.225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В силу части 1 статьи 130 Гражданского кодекса Российской Федерации к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства.
Таким образом, судом установлено, что вышеуказанный объект недвижимого имущества не имеет собственника, с момента постановки на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества прошло более трех месяцев, и никто о своих правах на него не заявил.
В силу статьи 12 Гражданского кодекса РФ защита гражданских прав может осуществляться путем признания права.
Частью 2 статьи 293 ГПК РФ установлено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Принимая во внимание установленные судом обстоятельства, позицию заинтересованных лиц, отсутствие нарушений при постановке вышеуказанного объекта недвижимости на учет в качестве бесхозяйного, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
Руководствуясь ст.ст.194-199, 293 ГПК РФ, Законом ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», суд
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Харцызск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества-удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Городской округ Харцызск Донецкой Народной Республикой право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Харцызск,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Решение в окончательной форме принято 3 марта 2025 года.
Судья Харцызского межрайонного суда                                                   Е.И. Кобзий