Дело № 2-682/2026
УИД: 93RS0005-01-2026-000574-21
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
(мотивированное)
13 марта 2026 года                                                                             г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд города Макеевки Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего - судьи Кручик М.В.,
помощника судьи – Михальчук Ю.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Народной Республики обратилась с вышеуказанным заявлением, в котором просила признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО1
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Требования мотивированы тем, что недвижимое имущество по вышеуказанному адресу принято Управлением Росреестра по
ФИО1
Народной Республике на учет как бесхозяйное, собственник имущества не известен, какие-либо физические или юридические лица права на объект недвижимости не заявляли, в связи с чем заявитель полагает, что имеются предусмотренные законом основания для признания права собственности муниципального образования на данное бесхозяйное имущество.
Заявитель и заинтересованное лицо в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в отсутствие представителей, о чем подали письменные заявления.
В соответствии со ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК РФ), суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся участников процесса.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст. 3 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, или лицом, обязанным в соответствии с законом осуществлять эксплуатацию линейных объектов.
Согласно 2 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя либо лица, обязанного в соответствии с законом осуществлять эксплуатацию линейных объектов, на эту вещь.
В силу ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался (пункт 1).
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся (пункт 2).
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных названным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию в соответствии с Конституцией Российской Федерации и статьей 4 Федерального конституционного закона от 17.12.2001 № 6-ФКЗ «О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации».
Статьей 4 вышеприведенного Федерального конституционного закона определено, что законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом (часть 1).
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики (часть 2).
Согласно ч. 7 ст. 12 вышеприведенного Федерального конституционного закона управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии со ст. 10 Закона Донецкой Народной Республики от 22.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Указом
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее – Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО1
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 указанного пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Таким образом, правоотношения, связанные с признанием недвижимого имущества бесхозяйным, регулируются нормативными правовыми актами
ФИО1
Народной Республики.
Из материалов дела следует, что Департаментом имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка выявлено недвижимое имущество жилого фонда, имеющее признаки бесхозяйного. Данные о собственниках отсутствуют, в связи с чем
ФИО1
муниципального образования г.о. Макеевка направлено письмо с просьбой поручить Департаменту провести работу с объектом согласно Закону ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Народной Республики», которая удовлетворена.
Администрацией размещено объявление с просьбой явиться в уполномоченный орган лицу, считающему себя собственником недвижимого имущества по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, направлены запросы в коммунальные службы о предоставлении сведений по объекту, имеющего признаки бесхозяйного.
Согласно письму Министерства имущественных и земельных отношений
ФИО1
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/15047-25 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимости по вышеуказанному адресу, в отношении которого введена временная администрация (оперативное управление), отсутствуют.
Из ответа Роскадастра, поступившего по запросу суда, следует, что
ФИО5
и
ФИО6
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
произвели отчуждение квартиры по адресу: Украина,
ФИО1
<адрес>
(в настоящее время -
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
) в пользу
ФИО7
Согласно ответу ГУП ДНР «Вода Донбасса» (Филиал «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса») от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, имеется задолженность в сумме 4300,16 руб., наниматель жилого помещения –
ФИО8
, договор водоснабжения не заключен, с
ДД.ММ.ГГГГ
платежей по лицевому счету не поступало.
Согласно ответу ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» филиал «Макеевкатеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, собственником квартиры является
ФИО7
; задолженность по коммунальной услуге образовалась с октября 2013, в связи с нерегулярной, частичной оплатой; дата последнего платежа – октябрь 2024 через ОСП по
<адрес>
; задолженность по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
стравляет 21752,12 руб.; договор на предоставление услуг по централизованному отоплению не заключался.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
об исполнении бремени содержания недвижимой вещи (квартиры) по вышеуказанному адресу, лицевой счет
№
открыт на имя
ФИО2
, задолженность по электроэнергии отсутствует, тип потребления нежилой, платежи отсутствуют.
Согласно ответу «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.5.4/3296 по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, оплаты с июля 2024 года не поступают.
Из ответа ТУ Росимущества ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует информация в реестре федерального имущества по объекту.
В реестре муниципальной собственности объект недвижимости по вышеуказанному адресу по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
не значится, о чем в материалы дела представлено уведомление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1.1-10, также комиссией Администрации городского округа Макеевка в составе: директора МУП ПГМ «Коммуналтьник-15»
ФИО9
, начальника управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО10
, начальника управления по работе с бесхозяйным имуществом управления муниципальным имуществом департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО11
, начальника отдела организации эксплуатации жилищного фонда департамента имущественных и земельных отношений Администрации городского округа Макеевка
ФИО12
, в рамках реализации мероприятий, согласно Закону ДНР
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Народной Республики», составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного.
Актом обследования технического состояния жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, от
ДД.ММ.ГГГГ
установлено, что доступ в квартиру отсутствует, в квартире никто не проживает.
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО1
Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№КУВД-101/2025-3791886/1 вышеуказанный объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный.
Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
правообладателем объекта недвижимости – квартиры по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, ее правообладателем является Администрация Макеевского муниципального округа
ФИО1
Народной Республики.
Таким образом, уполномоченным органом – Администрацией городского округа Макеевка в рамках реализации мероприятий, согласно Закону ДНР
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Народной Республики» произведен комплекс действия, направленных на выявление собственника объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, по адресу:
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
. Собственник имущества установлен не был.
При таких обстоятельствах, оценив предоставленные доказательства в их совокупности по правилам ст. 67 ГПК РФ, суд приходит к выводу о том, что жилое помещение – квартира по вышеуказанному адресу, обладает признаками бесхозяйной вещи, в установленном законом порядке поставлено на учет как бесхозяйная вещь, собственника не имеет, поскольку со дня постановки данного объекта на учет в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, в связи с чем имеются предусмотренные законом основания для удовлетворения заявления.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление Администрации городского округа Макеевка
ФИО1
Народной Республики удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования городской округ Макеевка
ФИО1
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Народная Республика, городской округ Макеевка,
<адрес>
, квартал Шахтерский,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через суд первой инстанции.
В окончательной форме решение принято 27.03.2026
Судья Центрально-Городского
районного суда города Макеевки ДНР                     М.В. Кручик