Дело № 2-687/2025
93RS0007-01-2025-001747-66
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
город Мариуполь
Донецкая Народная Республика                                                27 мая 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Степановой Е.В.,
при секретаре судебного заседания Крамаренко К.А.
с участием представителя заинтересованного лица Клиновского С.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
В производстве Ильичесвкого районного суда г. Мариуполя Донецкой Народной Республики находится гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика, г.о. Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
.
Изучив представленное заявление, судья приходит к выводу, что оно подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Перечень дел, рассматриваемых судами в порядке особого производства, указан в ст. 262 ГПК РФ.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
В ходе судебного разбирательства, судом установлено основания для привлечения к участию в рассмотрении дела, в качестве заинтересованного лица
Пахомову Н. В.
поскольку, согласно предоставленным суду документам, последняя является собственником квартиры, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика, г.о. Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, кроме того, согласно предоставленному на запрос суда ответу ГУП ДНР «Вода Донбасса» для оплаты услуг по водоснабжению по данному объекту открыт лицевой счет 371050230, оплата производится.
Определением суда от 12.05.2025г.
Пахомову Н. В.
, привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
Представитель заявителя администрации г.о. Мариуполя ДНР в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о времени и месте рассмотрения гражданского дела, причины неявки неизвестны.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы Государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР в судебное заседание не явился, предоставил заявление о рассмотрении гражданского дела в отсутствие.
В судебном заседании представитель заинтересованного лица                                                Клиновский С.С., действующий на основании доверенности
<адрес>
9 от
ДД.ММ.ГГГГ
указал, что он является отцом заинтересованного лица, представил правоустанавливающие документа на квартиру расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика, г.о. Мариуполь,
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, указал о наличии спора о праве.
Таким образом, суд усматривает наличие спора о праве.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о необходимости оставления заявления без рассмотрения.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 225, 263 ГПК РФ,
определил:
заявление администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю, что после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, он вправе вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке.
Разъяснить, что заявитель вправе обратиться в суд за разрешением спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                подпись                                         Е.В.Степанова
Копия верна
Судья                                                                                                    Е.В.Степанова