Дело № 2-6808/2025
93RS0002-01-2025-011090-44
Решение
Именем Российской Федерации
12 ноября 2025 года                                                                              г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи - Емелиной Е.С.,
при секретаре – Спиян В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
установил:
администрация городского округа Донецк Донецкой Народной Республики (далее – ДНР) обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,4 кв.м. Свои требования мотивирует тем, что администрацией города выявлено недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйного, которое
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республики принят на соответствующий учет. По истечении установленного законом срока со дня постановки объекта недвижимости на учет в качестве бесхозяйной какие-либо физические и юридические лица свои права относительно этого имущества не заявили.
В судебное заседание представитель заявителя – администрации городского округа Донецк ДНР не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии ДНР в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованные лица -
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного заседания извещены надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, с учетом положений ч. 1 ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тесту – ГПК РФ) суд полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования администрации городского округа Донецк ДНР, подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно нормам статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со статьей 55 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК РФ определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом.
Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основании своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено указанным Кодексом.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Как следует из ч. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Пунктом 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ст. 4 Федерального конституционного закона РФ от                                                       4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты РФ действуют на территории Донецкой Народной Республики (далее – ДНР) со дня принятия в РФ ДНР и образования в составе РФ нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты ДНР действуют на территории ДН до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта РФ и (или) нормативного правового акта ДНР.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории ДНР, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта РФ или муниципальной собственности, осуществляется органами ДНР в порядке, установленном Правительством РФ, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами ДНР, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с ч. 2 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Частью 2 ст. 293 ГПК РФ предусмотрено, что суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя на эту вещь.
Согласно п. 2.1 Указа Главы № 140 от 10 мая 2024 года исполнительный орган ДНР, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Законом ДНР от 21 марта 2024 года № 66-РЗ определены особенности выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований ДНР на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории ДНР, в соответствии с которыми по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством РФ.
Согласно ч. 1 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио Главы ДНР от 27.02.2023 г. № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ № 64) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории ДНР, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 28.12.2022 г. № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2 п. 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 г. в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы ДНР от 28.04.2021 г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок No 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета ДНР от 30.11.2023 г.                   № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины г. Донецка на территории г. Донецка определяет Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины г. Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением главы администрации г. Донецка от 22.06.2021 № 1370 (далее - Порядок № 1370).
Пункт 1.1 Порядка № 1370, который разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа Главы ДНР от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», определяет процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка.
Согласно п. 2.1 раздела II Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк ДНР бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденного решением Донецкого городского совета ДНР от 04.07.24 № 1/32-5 (далее - Порядок № 1/32-5) администрация городского округа Донецк ДНР в лице департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк, в муниципальную собственность городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № 1/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как судом было установлено, администрацией городского округа Донецк соблюдена процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность, вышеуказанного недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйного, что подтверждается доказательствами, приобщенными к материалам дела, которые были исследованы судом.
Как следует из материалов дела, недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,4 кв.м в установленном законом порядке поставлено на учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно акта обследования жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, доступ в квартиру отсутствует, признаки проживания присутствуют.
Актом, составленным комиссией администрацией городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
, зафиксирован факт невозможности установления собственника указанного недвижимого имущества.
Анализ представленных доказательств позволяет суду прийти к выводу о том, что администрация городского округа Донецк, обратилась в суд с указанным заявлением в установленный законодательством срок. Заявителем предоставлено достаточно доказательств, свидетельствующих о том, что недвижимая вещь – жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, общей площадью 80,4 кв.м. принята на учет администрацией городского округа Донецк в установленном законодательством порядке, как бесхозяйный объект, собственник не установлен, поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок никто о своих правах на него не заявил, в регистрирующий орган с заявлением о принятии недвижимого имущества во владение, пользование и распоряжение либо приобретение в собственность никто не обращался, три месяца со дня постановки на указанный учет истекло, а потому требования заявления подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 194-198 ГПК РФ, суд,
решил:
заявление администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики,
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 80,4 кв.м.
Решение является основанием для государственной регистрации права муниципальной собственности на данный объект недвижимого имущества.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения в форме в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка.
Председательствующий                                                   Е.С. Емелина