93RS0009-01-2025-000889-12
№2-689/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 июня 2025 года                                                                   г. Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе судьи Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики обратилась в суд с вышеуказанным заявлением в котором просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью 19,0кв.м.
В судебное заседание стороны не явились, о месте и времени судебного заседания извещены надлежащим образом. Сведениями об уважительности причин неявки суд не располагает.
Представитель администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики – Засульская Н.Ю. до начала судебного заседания обратилась с письменным заявлением об отказе от заявленных требований, в связи с тем, что после обращения в суд с заявлением был выявлен собственник объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
-
ФИО1
, в связи с чем, заявитель считает необходимым отказаться от заявленных требований.
Заявление представителя заявителя об отказе от заявленных требований приобщено к материалам дела, занесено в протокол судебного заседания.
Исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к следующему.
В силу ст.39 Гражданского процессуального кодекса РФ истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска.
Суд не принимает отказ истца от иска, признание иска ответчиком и не утверждает мировое соглашение сторон, если это противоречит закону или нарушает права и законные интересы других лиц.
Суд принимает отказ представителя администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики – Засульской Н.Ю. от заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, поскольку он не противоречит закону, не нарушает права и охраняемые законом интересы других лиц. И прекращает производство по делу.
До принятия отказа представителя заявителя от заявления судом разъяснены последствия данного процессуального действия, и прекращения производства по делу, предусмотренные ст.ст.220, 221 Гражданского процессуального кодекса РФ, в соответствии с которыми при принятии судом отказа истца от иска производство по делу прекращается, а также повторное обращение в суд по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
Руководствуясь ст.ст.39,173,224,225 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
принять отказ представителя администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики – Засульской Натальи Юрьевны от заявления о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Производство по гражданскому делу по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (
<адрес>
) прекратить.
Разъяснить сторонам, что повторное обращение в суд с иском к тому же ответчику, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья        подпись                                                    Б.Е. Тлеужанова