Дело №2-683/2025
УИД 93RS0029-01-2025-001029-84
О П Р Е Д ЕЛ Е Н И Е
29 августа 2025 года                                                                                     г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Сквира А.Н.,
при секретаре судебного заседания Семегук В.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Заявитель Администрация Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в лице представителя
ФИО1
обратилась в суд с заявлением в котором просит признать право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество в виде жилого дома, площадью 27,5 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
Определением Новоазовского районного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены -
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
,
ФИО7
Представитель Администрации Новоазовского муниципального округа
ФИО1
в судебное заседание не явилась, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, просил иск удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, направив в суд заявление о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованные лица -
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
, надлежащим образом извещенные о времени и месте судебного заседания, в суд не явились, были извещены по последнему известному месту жительства.
Заинтересованное лицо –
ФИО7
, надлежащим образом извещенная о времени и месте судебного заседания, в суд не явилась, направила в суд заявление в котором просила оставить заявление Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики без рассмотрения поскольку усматривается спор о праве, в связи с тем, что она является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
Дело в отсутствие неявившихся сторон рассмотрено в их отсутствие в порядке ст.167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно п. 3 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В силу п. 6 ч. 1 ст. 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подлежат рассмотрению в порядке особого производства.
На основании ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Материалами дела установлено, что согласно ответу от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного ППК «Роскадастр» по запросу суда следует, что собственниками квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
числятся
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
и в том числе
ФИО7
от которой поступили возражения по поводу заявленных требований.
Таким образом, требования заявителя Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики должны рассматриваться в исковом производстве, с требованиями о признании права муниципальной собственности на вышеуказанную спорную квартиру.
В связи с чем, данное обстоятельство является основанием для оставления заявления без рассмотрения. Оставление заявления без рассмотрения не лишает заявителя права обратиться в суд для разрешения спора в порядке искового производства.
С учетом изложенного, данный спор возможно разрешить только в исковом порядке.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 263 - 265, 222 - 225 ГПК РФ, суд
О П Р Е Д Е Л И Л:
Заявление Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
,
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
,
ФИО7
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю Администрации Новоазовского муниципального округа Донецкой Народной Республики право на предъявление требований в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Новоазовского районного суда Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней.
Судья                                                                    А.Н. Сквира