Дело № 2-685/2025
Категория Г-52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
26 мая 2025 года                                     г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи        Резниченко В.А.,
при секретаре                           Колесник В.А.,
заинтересованное лицо                                             Антонова В.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозяйный,-
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением, в котором просила признать за администрацией городского округа Мариуполь право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
общей площадью
<данные изъяты>
кв. м.
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Приморского районного суда города Мариуполя поступило заявление о привлечении в гражданское дело в качестве заинтересованного лица- собственницу квартиры
ФИО1
. В судебном заседании
ДД.ММ.ГГГГ
суд удовлетворил заявленное ходатайство и привлек в гражданское дело в качестве заинтересованного лица
ФИО1
В судебном заседании представитель администрации городского округа Мариуполь, действующий на основании доверенности, направил в адрес суда заявление о рассмотрении данного гражданского дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО1
пояснила, что квартира расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит ей и ее сыну
ФИО2
на праве собственности с
ДД.ММ.ГГГГ
, в настоящий период времени право собственности зарегистрировано в РОСРЕЕСТРЕ. Просила в заявленных требованиях отказать в полном объеме.
Выслушав пояснения заинтересованного лица, исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации городского округа Мариуполь подлежит оставлению без рассмотрения.
Так, главой 33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ответу из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладателями квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
являются
ФИО1
и
ФИО2
, на основании свидетельства о праве собственности на жилье
№
выданного
ДД.ММ.ГГГГ
.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021г № 116, суд приходит к выводу, что интерес к квартире не утрачен, собственник не отказался от имущества, что подтверждается регистрацией в РОСРЕЕСТРЕ, внесением платы за коммунальные услуги по адресу:
<адрес>
в связи с чем в данном случае суд усматривает спор о праве.
В соответствии с требованиями части 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор порядке искового производства.
Таким образом, суд считает, что имеются все основания для оставления заявления администрации городского округа Мариуполь, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество без рассмотрения, поскольку имеется спор о праве.
На основании изложенного, руководствуясь ст.263 ГПК Российской Федерации, суд, -
определил:
заявление администрации города Мариуполя, заинтересованные лица - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимую вещь, назначение – жилое помещение, квартира расположенная по адресу:
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованному лицу их право разрешить спор порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                 В.А. Резниченко