ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
в связи с отказом от заявленных требований.
27 мая 2025 года                                                              г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи            Резниченко В.А.,
при секретаре                                      Колесник В.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
В суд поступило
ДД.ММ.ГГГГ
заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, иск принят к производству суда, возбуждено гражданское дело.
ДД.ММ.ГГГГ
Приморским районным судом вынесено определение о принятии заявления к производству, подготовке дела к судебному разбирательству и назначении дела.
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило заявление об отказе от заявленных требований.
В судебное заседание представитель заявителя не явился предоставил ходатайство о рассмотрении гражданского дела в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике не явился предоставил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Суд, исследовав материалы дела, а также заявление об отказе от заявленных требований и прекращении производства по делу, находит ходатайство о прекращении производства по делу обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 ст. 39 ГПК РФ истец вправе отказаться от иска.
Оснований, предусмотренных ч. 2 ст. 39 ГПК РФ, для непринятия отказа от иска не имеется.
Согласно п. 3 ст. 220 ГПК РФ производство по делу прекращается при отказе истца от иска и принятия его судом.
Учитывая изложенные обстоятельства, поскольку отказ от иска закону не противоречит и права и законные интересы других лиц не нарушает, суд считает возможным удовлетворить ходатайство и принять отказ от иска, производство по данному делу прекратить.
В соответствии с п. 22, ч.2 ст. 5 Закона Донецкой народной Республики «О судебном сборе» № 26-IHCот 14.04.2015 года органы, государственной власти и органы местного самоуправления, предприятия, учреждения, организации, финансируемые за счет средств Республиканского и местных бюджетов освобождаются от уплаты судебного сбора, суд не рассматривает порядок возврата или зачета государственной пошлины.
На основании выше изложенного и руководствуясь ст. ст. 39, 173, 220, 224, 225 ГПК РФ, суд,-
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ у администрации города Мариуполя от заявленных требований о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Производство по гражданскому делу № 2-699/2025 по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь- прекратить.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                                                 В.А. Резниченко