Дело № 2-694/2026
93RS0002-01-2025-015304-12
Решение
Именем Российской Федерации
21 января 2026 года                                                                                  г. Донецк
Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи - Емелиной Е.С.,
при секретаре – Спиян В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
установил:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее – МИЗО ДНР) обратилось в суд с заявлением, в котором просит признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение
№
, площадью                              66,6 кв.м, расположенное по адресу: РФ, ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
и признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на указанное недвижимое имущество. Свои требования мотивирует тем, что в рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйным, МИЗО выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу: РФ, ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация о вышеуказанном объекте была размещена на официальном веб-сайте ДНР в интернете.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР нежилое помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Представители истца МИЗО ДНР и заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР в судебное заседание не явились, о дате и времени судебного заседания извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в их отсутствие.
При таких обстоятельствах, с учетом положений ч. 1 ст.167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее по тесту – ГПК РФ) суд полагает возможным рассмотреть данное дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования МИЗО ДНР подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статьи 4 Федерального конституционного закона РФ от 04.10.2022 г. № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики (далее по тексту – Закон № 5-ФКЗ») законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты ДНР действуют на территории ДНР до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта РФ и (или) нормативного акта ДНР.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории ДНР, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности субъекта РФ или муниципальной собственности, осуществляется органами ДНР в порядке, установленном Правительством РФ, если иное не предусмотрено настоящим ФКЗ. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами ДНР, применяется до                                   1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы ДНР от 10.05.2023 года № 140 (далее по тексту – Указ от 10.05.2023 г. № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории ДНР.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 г. № 14), исполнительный орган ДНР, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Из норм п.1.2 Указа от 10.05.2023 г. № 140 следует, что исполнительный орган ДНР, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд).
Указом Врио Главы ДНР от 27.02.2023 г. № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее по тексту – Указ от 27.02.2023 г. № 64) Правительство ДНР наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта РФ или муниципальной собственности, расположенного на территории ДНР, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Указом Главы ДНР от 13.12.2024 г. № 695 (далее – Указ от 13.12.2024 г. № 695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано МИЗО и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений ДНР.
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1. Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности ДНР на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми ФГИ ДНР в рамках реализации Постановления Правительства ДНР от 22.06.2023 г. № 45-5 «О признании расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган ДНР, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте ДНР в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
В соответствии с Порядком признания расположенного на территории ДНР недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства ДНР от 22.06.2023 г. № 45-5, комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, произведен осмотр недвижимого имущества, по результатам которого составлен акт осмотра. Согласно заключения комиссии, нежилое встроенное помещение магазина на первом этаже ориентировочной площадью 66,6 кв.м., расположенное по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится в удовлетворительном состоянии, на момент проведения и осмотра не используется, признаки ведения хозяйственной деятельности не объекте отсутствуют.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР недвижимое имущество - нежилое помещение
№
, площадью 66,6 кв.м., расположенное по адресу: РФ, ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
В соответствии с п. 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение ЕГРН в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части) ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Со дня постановки данного объекта, расположенного по адресу: РФ ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, на учет в качестве бесхозяйной вещи, в установленный срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании права государственной собственности за ДНР на вышеуказанный объект недвижимости. По результатам проведенной МИЗО ДНР работы собственник спорных объектов недвижимости не установлен.
В соответствии с пунктом 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту – ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно статье 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Таким образом, в совокупности всех обстоятельств по делу, суд приходит к выводу об удовлетворении требований заявителя.
Руководствуясь статьями 194 - 199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании недвижимого имущества бесхозяйным, удовлетворить.
Признать недвижимую вещь – нежилое помещение
№
, площадью 66,6 кв.м., расположенное по адресу: РФ, ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
, бесхозяйной.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение
№
, площадью 66,6 кв.м., расположенное по адресу: РФ, ДНР, городской округ Донецк,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Ворошиловский межрайонный суд г. Донецка.
Председательствующий                                              Е.С. Емелина