2-70/2025
93RS0001-01-2024-012019-10
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
04 февраля 2025 года                                                                                             г. Донецк
Будённовский межрайонный суд г. Донецка в составе:
председательствующего судьи: Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания: Машкиной Д.А.,
с участием представителя заинтересованного лица:
ФИО2
.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, ООО "ПОГ И БП", ТСН ЖК «Журавлиный»,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Заявитель обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле привлечены в качестве заинтересованных лиц ООО "ПОГ И БП", ТСН ЖК «Журавлиный»,
ФИО1
.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, о дате слушания дела уведомлены надлежащим образом, направили в суд заявление с просьбой рассматривать дело в отсутствие представителя, заявленные требования поддержал.
Представитель заинтересованного лица- Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явились, о дате слушания дела уведомлены надлежащим образом, направили в суд заявление с просьбой рассматривать дело в их отсутствие.
Представитель ООО "ПОГ И БП" в судебное заседание не явился, о дате слушания дела уведомлен надлежащим образом, причина неявки суду неизвестна.
ФИО1
в судебное заседание не явилась, о дате слушания дела уведомлялись надлежащим образом, направила в суд заявление, в котором указала, что заявленные требования не признает, и подтверждает свою заинтересованность во владении указанной квартиры.
Представитель ТСН ЖК «Журавлиный» в судебном заедании заявленные требования не признал, пояснив, что задолженность по оплате коммунальных услуг, содержание и ремонт много квартирного дома отсутствует. С собственником квартиры
ФИО1
связь поддерживается посредством электронной почты.
Согласно статье 35 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться принадлежащими им процессуальными правами и не злоупотреблять ими.
В случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными, суд рассматривает дело без их участия (часть 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда (часть 5 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
С учетом вышеизложенных обстоятельств в соответствии с требованиями статьи 167 ГПК Российской Федерации, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав представленные лицами, участвующими в деле, доказательства, оценив их по своему внутреннему убеждению на предмет относимости, допустимости, достоверности в отдельности, а также достаточности и взаимной связи в совокупности, суд приходит к следующему.
Письмом ТСН «ЖК Журавлиный» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в адрес администрации городского округа Донецк направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
.
Из акта обследования имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией ТСН «ЖК Журавлиный», следует, что был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, в результате чего установлено, что определить состояние квартиры не представляется возможным из-за отсутствия доступа.
В соответствии с актом от
ДД.ММ.ГГГГ
о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, установить правообладателя недвижимой вещи не представляется возможным.
Из материалов дела следует, что в Едином государственном реестре недвижимости по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения о праве собственности на объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, отсутствуют.
В соответствии с п. 1 Распоряжения Главы Администрации города Донецка Донецкой Народной Республики № 168 от 29.02.2024 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» дано распоряжение обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
В материалах дела имеются сведения, из которых усматривается, что квартира
<адрес>
принадлежит
ФИО1
, что подтверждается копией договора купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Донецкого городского нотариального округа
ФИО3
за реестровым
№
.
Суду представителем ТСН ЖК «Журавлиный» представлены платежные поручения, подтверждающие оплату коммунальных услуг. Согласно справке
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданной председателем правления ТСН «ЖК «Журавлиный»
ФИО2
, задолженность по оплате за содержание, ремонт многоквартирного дома и коммунальных услуг отсутствует.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК РФ дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства (ч. 3 ст. 263 ГПК РФ).
По смыслу приведенных норм юридический факт устанавливается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, существование которого зависит от наличия или отсутствия данного факта.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о наличии спора между заявителем и заинтересованным лицом –
ФИО1
, как собственником недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
При этом суд принимает во внимание то, что объект недвижимости, права на который не были зарегистрированы за собственником недвижимого имущества, не означает, что указанный объект собственнику недвижимого имущества не принадлежит.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о том, что заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения, поскольку из предоставленных доказательств усматривается наличие спора о праве, разрешение которого возможно в порядке искового производства.
Руководствуясь ст.ст. 224, 263 ГПК РФ, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, ООО "ПОГ И БП", ТСН ЖК «Журавлиный»,
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - оставить без рассмотрения.
Разъяснить Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики право на обращение в суд для разрешения спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Буденновский межрайонный суд города Донецка в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                              О.А. Титова