Дело № 2-7129/2025
УИД 93RS0002-01-2025-011796-60
Категория: 2.232
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«06» ноября 2025 года Ворошиловский межрайонный суд города Донецка Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                                               Пташник В.В.,
при секретаре судебного заседания                 Карпове Д.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Донецк, ул. Собинова, 147 гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права государственной собственности на бесхозное недвижимое имущество, -
установил:
Представитель заявителя обратился в суд с заявлением о признании нежилых помещений на третьем этаже площадью
№
кв. м, расположенных по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
бесхозяйной недвижимое вещью, признании права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой, мотивируя заявленные требования следующим.
В рамках процедуры признания недвижимого имущества бесхозяйственным, по результатам исполнения МИЗО ДНР от 20.03.2025, выявлено недвижимое имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
В соответствии с Указами от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
В соответствии с вышеуказанной нормой 15.05.2025 информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
ориентировочной площадью
№
кв.м., была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно телекоммуникационной сети «Интернет».
По результатам рассмотрения запроса МИЗО ДНР «О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлено Уведомление                            №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилых помещениях на третьем этаже площадью
№
кв.м, расположенном по адресу:
<адрес>
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмом от 28.05.2025 № 17-08.3/6895-25, МИЗО ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи — нежилые помещения на третьем этаже, ориентировочной площадью 412,6 кв. м, расположенное по адресу:
<адрес>
с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв.м, расположенные по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, приняты на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у МИЗО ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
В судебное заседание представитель заявителя МИЗО по ДНР не явился, был надлежащим образом уведомлен о дне, времени и месте рассмотрения дела. Заблаговременно обратился с заявлением, о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
В судебное заседание представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики не явился, был надлежащим образом уведомлен о дне, времени и месте рассмотрения дела. Обратился в адрес суда с заявлением о рассмотрении дела в отсутствии заинтересованного лица.
Таким образом суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 ГПК РФ.
Суд, исследовав материалы дела, считает, что заявленные требования МИЗО по ДНР подлежат удовлетворению по следующим основаниям: в соответствии со ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно нормам, ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В судебном заседании судом установлено, и такое усматривается из материалов дела, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 (далее - Указ от 13.12.2024 № 695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
На основании Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 г. №45-5, комиссией в составе директора департамента по реформированию собственности Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики
ФИО7
, начальника отдела учета и инвентаризации бесхозяйного имущества департамента по реформированию собственности Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики
ФИО8
, ведущего советника отдела учета и инвентаризации бесхозяйного имущества департамента по реформированию собственности Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики
ФИО9
выявлен и осмотрен объект недвижимого имущества, а именно нежилые помещения на третьем этаже площадью 412,6 кв. м, расположенные по адресу:
<адрес>
(л.д.16-21).
В соответствии с Указами от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определено Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
В соответствии с вышеуказанной нормой,
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
(ориентировочной площадью
№
кв.м.) была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (л.д. 14-15).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
(нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв.м) действующий договор на поставку тепловой энергии отсутствует (л.д.25).
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 23.05.2025
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
— заключен договор поставки газа со сроком действия до
ДД.ММ.ГГГГ
, последний платеж произведён
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.26).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, договор на энергоснабжения по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
не заключался (л.д.27).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА», от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
договор на холодное водоснабжение и водоотведение не заключен, оплата не производилась задолженность отсутствует (л.д.24).
По результатам рассмотрения запроса МИЗО ДНР «О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлено Уведомление                            №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилых помещениях на третьем этаже площадью
№
кв. м, расположенном по адресу:
<адрес>
(л.д.32).
В рамках реализации пункта 11 Порядка, МИЗО ДНР направил в Филиал публично правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв. м, расположенные по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д.29-31).
Кроме того Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики представлены копии архивных документов, исходя их которых
ДД.ММ.ГГГГ
согласно договору купли-продажи ООО «Ляйтштерн» являлось собственником нежилых помещениях на третьем этаже площадью
№
кв. м, расположенном по
<адрес>
, однако исходя из того, что ООО «Ляйтштерн», как юридическое лицо и субъект хозяйственной деятельности на территории Российской Федерации не зарегистрировано, суд считает привлечение нерезидента к участию в деле - не целесообразным.
Так как со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, МИЗО ДНР обратилось в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Эти обстоятельства признаны сторонами, и поэтому дополнительному доказыванию не подлежат и принимаются судом во внимание.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В рамках реализации Указа от 10.05.2023 № 140, а также Указа от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, МИЗО ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества.
Согласно Указа от 10.05.2023 № 140, а также в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), МИЗО ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Таким образом, судом достоверно установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилые помещения на третьем этаже площадью 412,6 кв.м, расположенные по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, приняты на учет, как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У, что было подтверждено материалами гражданского дела.
Вместе с тем из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество собственника не имеет, было поставлено на учет как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учет вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трех месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
На основании вышеизложенного, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме, признав бесхозяйной недвижимую вещь - нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв.м, расположенные по адресу:
№
, кадастровый
№
, а также признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв.м, расположенные по адресу:
<адрес>
, кадастровый номер
№
При рассмотрении дела судом были созданы все необходимые условия для всестороннего и полного исследования обстоятельств дела, сторонам при рассмотрении дела были разъяснены их права и обязанности, в том числе положения о состязательности процесса и необходимости предоставления доказательств в подтверждение своих доводов, сторонам были предоставлены все возможности для заявления необходимых ходатайств и предоставления доказательств.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
решил:
Заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании недвижимой вещи бесхозяйной, признании права государственной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - удовлетворить в полном объёме.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв. м, расположенные по адресу:
<адрес>
кадастровый номер
№
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилые помещения на третьем этаже площадью
№
кв.м, расположенные по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Ворошиловского межрайонного
суда города Донецка                                             В.В. Пташник
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.