УИД 93RS0031-01-2025-000994-83
Дело № 2-724/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
16 октября 2025 года Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Шемигон И.В.,
при секретаре судебного заседания             Цукановой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Райко И.И.
,
Райко Л.М.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
УСТАНОВИЛ:
28 июля 2025 года Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Першотравневый районный суд с заявлением, в котором просила признать за заявителем право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 54,2 кв.м, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, предоставил заявление о рассмотрении дела без его участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, направил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованные лица – Райко Л.М., Райко И.И. в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела уведомлены в установленном законом порядке. Райко Л.М. предоставила в суд заявление о рассмотрении дела без ее участия, в котором просит оставить заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Главой 33 ГПК Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как усматривается из материалов дела, Администрацией Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики ставится вопрос о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 54,2 кв.м, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
(л.д. 1-2).
Вместе с тем, из информации, предоставленной ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
, открыт на имя Райко И.И. Оплаты производятся, задолженность за потребленный природный газ перед ООО «Черноморнефтегаз» отсутствуют (л.д. 77).
В соответствии с информацией, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что лицевые счета
№
,
№
по адресу:
<адрес>
, открыты на имя Райко И.И. Оплаты производятся с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 80-81).
Из информации, предоставленной МУП «Мангушское УКП» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что с мая 2022 года абонент регулярно оплачивает начисления за водопользование и вывоз ТБО по адресу:
<адрес>
(л.д. 79).
В соответствии с информацией из ОМВД России «Мангушский» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в ходе проведения мероприятий по установлению собственника жилого дома по адресу:
<адрес>
осуществлен выход по указанному адресу, в ходе которого отобраны объяснения Райко Л.М., согласно которым она зарегистрирована и проживает в вышеуказанном домовладении с 2004 года, собственником домовладения является ее сын Райко И.И. (л.д. 83-86).
Райко Л.М. с
ДД.ММ.ГГГГ
документирована паспортом гражданина Российской Федерации, с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу:
<адрес>
(л.д. 85).
Для подтверждения факта того, что спорный объект недвижимого имущества бесхозяйным не является, и имеется спор о праве, заинтересованным лицом Райко Л.М. в материалы дела предоставлены документы, подтверждающие регулярную оплату коммунальных услуг по домовладению
№
по
<адрес>
в
<адрес>
,
ФИО1
округа Донецкой Народной Республики от имени собственника Райко И.И. (л.д. 101-111).
Кроме того, заинтересованным лицом Райко Л.М. представлены фотокопии, из которых усматривается, что вышеуказанное домовладение не обладает признаками бесхозяйного имущества, дом и придомовая территория имеют элементы озеленения, благоустроены, ухожены (л.д. 112-121).
Приведенные обстоятельства подтверждают, что в отношении указанного объекта недвижимого имущества имеется спор о праве и он подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
При наличии спора о праве разрешение вопроса в рамках установленной нормами закона процедуры признания вещи бесхозяйной недопустимо.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования по признанию права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом – Райко Л.М., и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что заявленные требования Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества не подлежат рассмотрению в особом порядке, в связи с чем, на основании п. 2 ч. 4 ст. 330, п. 3 ст. 328 ГПК РФ, заявление Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения.
Требования Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества должны быть разрешены по общим правилам искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд,-
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Райко И.И.
,
Райко Л.М.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                 И.В. Шемигон