Дело № 2-72/2025
УИД: 93RS0001-01-2024-012011-34
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
04 февраля 2025 года Буденновский межрайонный суд города Донецка:
председательствующего судьи:                Титовой О.А.
при секретаре судебного заседания:            Машкиной Д.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда г. Донецка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Общество с ограниченной ответственностью «ПОГ и ПБ», ТСН ЖК «Журавлиный» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, суд, –
УСТАНОВИЛ
Заявитель обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Представитель заявителя неоднократно в судебные заседания не являлся, о дате, времени и месте проведения судебных заседаний был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщал, заявления о рассмотрении дела в его отсутствие суду не предоставил.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил, заявления о рассмотрении дела в его отсутствии суду не предоставил.
Представитель заинтересованного лица Общества с ограниченной ответственностью «ПОГ и ПБ» в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил, заявления о рассмотрении дела в его отсутствии суду не предоставил.
Представитель заинтересованного лица ТСН ЖК «Журавлиный» в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, в адрес суда направил заявление с просьбой рассматривать дело в его отсутствии.
Суд, исследовав материалы дела, считает что названое заявление подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
Согласно п. 7 ч. 1 ст. 222 ГПК Российской Федерации, суд оставляет заявление без рассмотрения в случае, если истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствие, не явился в суд по вторичному вызову, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу.
03 декабря 2024 года представитель заявителя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил, заявлений, ходатайств в суд не предоставил.
19 декабря 2024 года представитель заявителя в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, причину неявки суду не сообщил, заявлений, ходатайств в суд не предоставил.
26 декабря 2024 года представитель заявителя повторно не явился в судебное заседание, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, путем направления судебной повестки, а также судебным извещением.
04 февраля 2025 года представитель заявителя повторно не явился в судебное заседание, о дате, времени и месте проведения судебного заседания был уведомлен надлежащим образом, путем направления судебной повестки, а также судебным извещением.
Статья 167 ГПК Российской Федерации предусматривает, что лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. В случае неявки в судебное заседание кого-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении, разбирательство дела откладывается. В случае, если лица, участвующие в деле, извещены о времени и месте судебного заседания, суд откладывает разбирательство дела в случае признания причин их неявки уважительными. Суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными. В случае, если гражданин, в отношении которого подано заявление о признании его недееспособным, надлежащим образом извещен о времени и месте судебного разбирательства, рассмотрение дела в его отсутствие допускается при условии признания судом причин его неявки неуважительными. Суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие. Стороны вправе просить суд о рассмотрении дела в их отсутствие и направлении им копий решения суда. Суд может отложить разбирательство дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с неявкой его представителя по уважительной причине.
Сведений о том, что представитель заявителя, проявил должную добросовестность, не имел возможности заблаговременно сообщить суду о причинах неявки в судебное заседание и их уважительности, в материалах дела не имеется. Об отложении судебного заседания заявитель не просил, о рассмотрении дела в его отсутствие не ходатайствовал, при этом о времени и месте судебных заседаний был извещен заблаговременно и надлежащим образом.
В силу действующего процессуального законодательства обязанность сообщить суду о причинах неявки и представить доказательства их уважительности лежит на сторонах и других лицах, участвующих в деле.
Представитель заявителя, достоверно зная о нахождении в производстве суда настоящего гражданского дела, возбужденного по его заявлению, а также о датах судебного заседания, не проявил должной степени внимательности и предусмотрительности, не представил в суд ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствии либо об отложении судебного заседания.
При таких обстоятельствах суд считает необходимым названое исковое заявление оставить без рассмотрения по причине вторичной неявки истца в суд.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 222, 223 ГПК Российской Федерации, суд, –
ОПРЕДЕЛИЛ
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, Общество с ограниченной ответственностью «ПОГ и ПБ», ТСН ЖК «Журавлиный» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю заявителя, что после устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления искового заявления без рассмотрения, он вправе вновь обратиться в суд с заявлением в общем порядке. Суд по ходатайству представителя заявителя отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения, если представитель заявителя представит доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду.
На определение об отказе в удовлетворении ходатайства об отмене определения об оставлении заявления без рассмотрения может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Будённовский межрайонный суд г. Донецка в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья Буденновского
межрайонного суда г. Донецка                        О.А. Титова