2-7203/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 ноября 2025 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                                                Аникеевой Д.А.,
при секретаре судебного заседания
ФИО8
,
с участием представителя заявителя
ФИО9
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, -
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1.
Заявленные требования обосновали тем, что в администрацию городского округа Горловка Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории города Горловка жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, г. Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1.
Согласно информации коммунальных и энергопоставляющих организаций за помещением по указанному адресу имеется значительная задолженность по оплате коммунальных услуг.
31 января 2025 года на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
26 февраля 2025 года организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: г. Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, о чем составлен акт визуального осмотра объекта, который является жилым помещением, трёхкомнатная квартира, доступ в квартиру невозможен, со слов соседей, в квартире длительное время никто не проживает, признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
25 апреля 2025 года комиссией, состоящей из сотрудников администрации города Горловка, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: г. Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, на основании полученных сведений от предприятий, организаций и учреждений.
Местонахождение собственника данного имущества, неизвестно и до настоящего времени собственник жилого помещения по адресу: г. Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, с соответствующими документами к ним не обратился, обязанности по содержанию помещения, поддержании его в надлежащем состоянии, с целью не допускать бесхозяйственного обращения с ним, собственником не выполняются.
Постановлением Первого заместителя главы администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 25 апреля 2025 года № 371 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных», утвержден перечень недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
Согласно уведомления Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики от                 06 мая 2025 года № КУВД-101/2025-1463637/1 о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, указанный объект недвижимого имущества принят (поставлен) на учет в качестве бесхозяйной вещи.
Бесхозяйный статус вещи нежелателен для гражданского оборота, его следует рассматривать, как временное явление, поскольку он не только затрудняет извлечение из такой вещи её полезных свойств, но создаёт неопределенность в вопросах содержания, ответственности вследствие причинения вреда при её использовании, а также влечёт другие негативные последствия. Признание права муниципальной собственности на бесхозяйное имущества тесно связано с вопросами управления и распоряжения муниципальной собственностью, что во многих случаях позволяет сохранить от разрушения и разграбления, и даёт возможность использовать это имущество в соответствии с действующим законодательством. Поскольку в течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО9
, действующая на основании доверенности, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении. Полагала, что имеются основания для признания за истцом право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:                 г. Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1. Просила удовлетворить заявление.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, главный специалист-эксперт отдела правового обеспечения, будучи надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду ходатайство, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д. 102).
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – жилого помещения по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, имеющего признаки бесхозяйной вещи, в январе 2025 года начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
Согласно информации, предоставленной Департаментом муниципального развития Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики в письме от 05.02.2025 года № 12-55/02, недвижимое имущество по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, не является объектом муниципальной формы собственности города Горловка (л.д. 60-61).
31 января 2025 года на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории города объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, имеющего признаки бесхозяйной вещи, с уведомлением о необходимости явки в Администрацию лица, считающего себя собственником данной недвижимости или имеющего на нее права (л.д. 41-42).
Из справки МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка от 14.01.2025 года следует, что задолженность по оплате коммунальных услуг по адресу: ДНР, город Горловка, ул. Пушкинская, дом 54, квартира 14, составляет 2147,58 российских рублей (л.д. 44-45).
Согласно справке филиала «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от 07.02.2025 года, задолженность по оплате услуг централизованного отопления по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, за период с 01.02.2024 года по 01.02.2025 года составляет 83554,41 российских рублей, лицевой счет открыт на
ФИО2
(л.д. 44, 45-46).
Согласно информации ООО «Черноморнефтегаз» Горловского управления по газоснабжению и газификации от 18.02.2025 года № 3/х/654, задолженность за предоставленные услуги по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, отсутствует, наниматель
ФИО2
, зарегистрировано 3 человека (л.д. 47-51).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» ОП «Энергосбыт Донецк» от 12.02.2025 года № 180/2-12.02-54-исх, задолженность за предоставленные услуги по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, отсутствует (л.д. 50-53).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от 03.02.2025 года, задолженность за предоставленные услуги по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, составляет 9130,13 российских рублей (л.д. 54-55).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от 06.02.2025 года, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, открыт на
ФИО3
, задолженность по квартплате по состоянию на 31.01.2025 года, за период с 01.02.2024 года по 31.01.2025 года, составляет 25103,37 российских рублей, ежемесячные платежи не осуществляются (л.д. 43).
В соответствии с Актом обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного, составленным 26.02.2025 года комиссией из числа представителей Управления жилищно-коммунального хозяйства Департамента городского округа Горловка и МУП «Управляющая компания города Горловка», в квартире по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, длительное время никто не проживает, что подтверждено соседями; ответственный квартиросъемщик –
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, в квартире зарегистрированы –
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. Доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д. 58).
25.04.2025 года комиссией в составе представителей отдела, учёта, распределения, приватизации и аренды жилого фонда составлен Акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного жилого помещения, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 59).
Постановлением Первого заместителем главы администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 25 апреля 2025 года № 371 «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», объект недвижимого имущества по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д. 62-66).
В соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от 06 мая 2025 года № КУВД-101/2025-1463637/1, объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д. 67).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, - отсутствуют; указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный 06.05.2025 года, кадастровый
№
(л.д. 68-70).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
-р, предоставленных филиалом Публично - правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, принадлежит на праве частной собственности
ФИО2
на основании свидетельства о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом Первой Горловской государственной нотариальной конторы
ФИО10
. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 83-92).
Как усматривается из поквартирной карточки формы Б, предоставленной МУП «УКГГ» АГГ ДНР, квартира, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, приватизированная. Наниматель
ФИО2
, в квартире зарегистрированы –
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д. 96).
Согласно информации, предоставленной МУП «Управляющая компания города Горловка» Администрации города Горловка от 08.09.2025 года, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, открыт на
ФИО3
; задолженность по квартплате по состоянию на 28.02.2025 года, за период с 01.01.2024 года по 28.02.2025 года составляет 25537,65 российских рублей (л.д. 95).
Согласно информации, предоставленной Горловским управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 12.09.2025 года, лицевой счет на квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, открыт на
ФИО2
, в квартире зарегистрировано 3 человека. Начисления производятся по расходу газового счетчика, оплат нет. Задолженность по оплате за услуги по газоснабжению перед ГК «Донбассгаз», отсутствует (л.д. 98).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от 12.09.2025 года, задолженность за потребленную тепловую энергию по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, по состоянию на 01.09.2025 года составляет 92706,54 российских рублей, лицевой счет на квартиру по указанному адресу открыт на
ФИО2
, ежемесячные платежи не осуществляются (л.д. 99-100).
Согласно информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» ОП «Энергосбыт Донецк» от 15.09.2025 года, задолженность за потребленную электрическую энергию по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, отсутствует. За период с 01.10.2023 года по 01.09.2025 года оплата в ООО «Энергосбыт Донецк» поступила 18.04.2025 года в размере 653,00 российских рублей (л.д. 126).
Согласно информации, предоставленной МВД России с использованием Государственной автоматизированной системы «Правосудие» ПИ «Судебное делопроизводство», зарегистрированный в квартире, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1, гр.
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирован паспортом гражданина Российской Федерации серии
№
№
, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением по вопросам миграции ГУ МВД России по
<адрес>
, сведения относительно
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, отсутствуют (116-125).
Согласно информации Горловского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики
№
-
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, запись акта о смерти, установлении отцовства, перемены имени в отношении
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, не найдена. Проверка проведена по федеральной государственной информационной системе ЕГР ЗАГС (л.д. 131).
Согласно информации Горловского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики
№
-
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, запись акта о смерти, заключении/расторжении брака, рождения ребенка, установления отцовства, перемены имени в отношении
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, не найдена. Проверка проведена по федеральной государственной информационной системе ЕГР ЗАГС (л.д. 135).
Согласно информации Горловского городского отдела записи актов гражданского состояния Управления ЗАГС Донецкой Народной Республики
№
-
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, запись акта о смерти, расторжении брака, перемены имени в отношении
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, не найдена. Проверка проведена по федеральной государственной информационной системе ЕГР ЗАГС (л.д. 136).
Согласно информации пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по данным имеющимся в информационных массивах ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учёта, а также изготовления, оформления контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир»), гр.
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, неоднократно пересекал Государственную границу Российской Федерации, в последний раз пересекал государственную границу
ДД.ММ.ГГГГ
в пункте пропуска «Матвеев Курган», гражданство –
ФИО1
. Сведения о пересечении Государственной границы Российской Федерации в отношении гражданина
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, отсутствуют (л.д. 137-141, 148-152).
Решением Горловского городского суда от 30.07.2025 года, вступившим в законную силу 09.09.2025 года,
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженец г. Константиновка Донецкой области, объявлен умершим (копия, л.д. 155).
Согласно реестру наследственных дел РФ после смерти
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
рождения, нотариусом Горловского городского нотариального округа Нотариальной Палаты Донецкой Народной Республики открыто наследственное дело
№
(л.д. 154, 157).
В силу ст. 209 ГК РФ собственнику принадлежат права владения, пользования и распоряжения своим имуществом.
Предметом иска о признании права является констатация факта принадлежности субъекту вещного права на имущество, а основанием иска выступают обстоятельства, подтверждающие наличие у истца такого права. Использование данного способа защиты предполагает доказанность законных оснований возникновения права собственности на указанное имущество обратившимся в суд лицом.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Положениями ст. 236 ГК РФ установлено, что гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом, либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество. Отказ от права собственности не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении соответствующего имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года                   № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее -Типовой порядок).
Согласно п. 2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п. 2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: - в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; - организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; - осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее).
Пунктом 2.12. Типового порядка предусмотрено, что для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
Согласно ст. 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее - Закон № 66-РЗ от 21.03.2024 года), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое, в том числе, создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе, правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Согласно ст. 10 Закона № 66-РЗ от 21.03.2024 года, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В соответствии с ч. 2 ст. 291 ГПК Российской Федерации в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
В данном случае о своих правах на спорный объект недвижимого имущества по адресу: г. Горловка, бульвар Димитрова, д. 50, кв. 1, заявлено
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, наследником умершего его отца
ФИО2
Решением суда
ФИО2
объявлен умершим, после вступления решения суда в законную силу, он своевременно обратился к нотариусу с заявлением о принятии наследства и фактически является собственником указанного объекта, поскольку принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит государственной регистрации.
Относительно отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение по указанному адресу в Едином государственном реестре недвижимости суд отмечает следующее.
В соответствии с п.5 ч.1, ч.2 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», на территории Российской Федерации признаются и действуют без ограничения срока действия и какого-либо подтверждения со стороны государственных органов Российской Федерации, государственных органов Донецкой Народной Республики, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом либо не вытекает из самих документов или существа отношений, документы, действовавшие на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, являющиеся основанием для государственной регистрации прав на недвижимое имущество, расположенное на территории Донецкой Народной Республики, подтверждающие возникновение, изменение, ограничение, переход или прекращение прав на такое имущество, обременение такого имущества, выданные органами государственной власти Украины, органами местного самоуправления Украины и (или) удостоверенные нотариусами Украины (если документы на такое имущество не выданы государственными и (или) иными официальными органами Донецкой Народной Республики и (или) не удостоверены нотариусами Донецкой Народной Республики или не выданы органами, входящими в единую систему публичной власти в Российской Федерации). Документы, указанные в пункте 5 части 1 настоящей статьи, выданные до дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, представляются до 1 января 2028 года для государственной регистрации соответствующих прав, ограничений и обременений органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, в Едином государственном реестре недвижимости в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Кроме того, отсутствие государственной регистрации права на спорные объекты недвижимости не может повлиять на выводы суда о наличии у спорных объектов недвижимости собственника (собственников), поскольку в соответствии с Определением Конституционного Суда Российской Федерации от 5 июля 2001 года № 154-О, государственная регистрация, как формальное условие обеспечения государственной, в том числе судебной, защиты прав лица, возникающих из договорных отношений, объектом которых является недвижимое имущество, призвана лишь удостоверить со стороны государства юридическую силу соответствующих правоустанавливающих документов, она не затрагивает самого содержания гражданского права и не ограничивает свободу договоров, юридическое равенство, автономию воли и имущественную самостоятельность сторон.
Каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что собственник (либо наследник собственника) отказался от своего имущества, а также о том, что заявителем предпринимались все необходимые меры к установлению владельца имущества, суду не представлено.
Бездействие собственника по отношению к своему имуществу, а именно отсутствие контроля за имуществом, непринятие мер по надлежащему его содержанию, наличие задолженности по оплате коммунальных услуг и другое, не может рассматриваться как его отказ от права собственности на данное имущество.
Постановка заявителем на учет спорного имущества в качестве бесхозяйного при указанных обстоятельствах не является доказательством его бесхозности. Отсутствие в реестрах федерального имущества, имущества субъекта и муниципального имущества сведений о собственнике также не является доказательством, подтверждающим указанный заявителем факт.
Поскольку заявителем не доказано наличие оснований для отнесения спорного объекта к бесхозяйным, указанный объект имеет собственника, соответственно, признание судом права собственности на указанный в заявлении объект по предъявленным заявителем основаниям противоречило бы ч. 2 ст. 218 ГК РФ, согласно которого право собственности на имущество, которое имеет собственника, может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении этого имущества.
29.08.2025 года судом в прокуратуру г. Горловка было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Cогласно ответа прокурора г. Горловки от 12.09.2025 года, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
При таких обстоятельствах, поскольку в судебном заседании достоверно установлен собственник спорного объекта недвижимости, доказательств, свидетельствующих об отказе собственника от права собственности на недвижимую вещь заявителем не представлено, с учетом приведенных положений закона и обстоятельств дела, суд приходит к выводу, что правовых оснований для признания объекта недвижимости бесхозяйным имуществом и признания права муниципальной собственности на спорный объект недвижимости не имеется, в связи с чем, заявленные требования Администрации городского округа Горловка удовлетворению не подлежат.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233– 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
РЕШИЛ:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка, город Горловка, бульвар Димитрова, дом 50, квартира 1 - отказать.
Мотивированное решение суда изготовлено 28.11.2025 года.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                       Д.А. Аникеева