ХАРЦЫЗСКИЙ МЕЖРАЙОННЫЙ СУД ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКИ
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
УИД 93RS0
№
-97
Дело № 2-730/2025
10 марта 2025 года                                г. Харцызск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Пунтус М.Г.,
при секретаре –
ФИО10
С.Г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Иловайск
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Администрации городского округа Иловайск
ФИО3
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества: квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, площадью 44,9 кв.м., с кадастровым номером
№
, указывая, что Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике указанный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
был поставлен на учет, как бесхозяйный объект недвижимости. С момента постановки объекта недвижимости на учет, как бесхозяйного имущества, никто своих прав на него не заявлял. Спор о праве отсутствует. На основании статьи 225 ГК РФ просят признать право муниципальной собственности на указанное бесхозяйное недвижимое имущество.
В судебное заседание представитель заявителя Администрации городского округа Иловайск
ФИО3
Республики не явился, предоставил заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя, решение просит принять в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Заинтересованные лица:
ФИО1
и
ФИО2
в судебное заседание не явились, предоставили суду заявление о рассмотрении дела в их отсутствие, а также просят оставить указанное заявление без рассмотрения, поскольку являются собственниками квартиры, расположенной по адресу: Российская Федерация,
ФИО3
Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в отсутствие представителя.
В силу статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд находит возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу о том, что заявление Администрации городского округа Иловайск
ФИО3
Республики подлежит оставлению без рассмотрения по следующим основаниям.
В силу части 1 статьи 3 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно положениям ст. 263 ГПК РФ дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса. Дела особого производства суд рассматривает с участием заявителей и других заинтересованных лиц.В случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из приведенных положений закона следует, что суды могут принимать заявления и рассматривать их в порядке особого производства, если отсутствует спор о праве, подведомственный суду.
При рассмотрении дела судом установлено, что у заинтересованных лиц:
ФИО1
и
ФИО2
имеются правопритязания в отношении объекта недвижимого имущества, право собственности на который, как на бесхозяйный за Администрацией городского округа Иловайск
ФИО3
Республики просит признать орган местного самоуправления. В обоснование позиции о наличии прав на спорное жилое помещение
ФИО1
и
ФИО2
ссылаются на свидетельство о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом
ФИО4
городского нотариального округа
ФИО7
, а также на свидетельство о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом
ФИО4
городского нотариального округа
ФИО8
Таким образом,
ФИО1
и
ФИО2
являются собственниками указанной квартиры и претендуют на указанное имущество, следовательно, спор между администрацией городского округа Иловайск
ФИО3
ФИО1
,
ФИО2
о праве собственности на объект недвижимости подлежит разрешению в порядке искового производства, поскольку именно в исковом производстве подлежит проверке обоснованность соответствующих претензий
ФИО1
и
ФИО2
на имущество, являющееся предметом спора о праве.
В связи с этим заявление администрации городского округа Харцызск
ФИО3
Республики подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь статьями 224 - 225, 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление администрации городского округа Иловайск
ФИО3
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО1
,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю его право разрешить спор в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения путем подачи жалобы через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Судья Харцызского межрайонного суда                    М.Г. Пунтус