Дело № 2-7342/2025
УИД 93RS0002-01-2025-012120-58
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
«07» ноября 2025 года Ворошиловский межрайонный суд города Донецка Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                                               Пташник В.В.,
при секретаре судебного заседания                 Карпове Д.Б.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г.о. Донецк, г. Донецк, ул. Собинова, 147, гражданское дело по заявлению по заявлению Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
установил:
Представитель заявителя обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, мотивируя заявленные требования тем, что письмом ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» от 16.12.2024 № 231-сб, была направлена информация о выявленных бесхозяйных объектах недвижимого имущества, в том числе об объекте, расположенном по адресу:
<адрес>
. В рамках п. 2.8 Порядка № 622 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет 07.03.2025 было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью
№
кв.м., имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным.
С целью соблюдения процедуры выявления, постановки на учёт, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины города Донецка бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, выявленных на территории города Донецка, были направлены соответствующие запросы, в территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, составлены акты обследования объекта недвижимого имущества, акт о невозможности установления собственника недвижимого имущества, а также проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики. В связи с чем, 30.05.2025 года главой муниципального образования городского округа Донецк было принято Постановление № 1430 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учёт, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учёт недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». На основании вышеуказанного Постановления, в соответствии с Уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учёт бесхозяйного объекта недвижимого имущества от 23.06.2025 № КУВД-101/2025-1899372/1 недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
- поставлена на учет в качестве бесхозяйной.
Таким образом, поскольку со дня постановки вышеуказанного объекта на учёт, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у Администрации городского округа Донецк возникло право на обращение в суд с настоящим заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, общей площадью
№
кв.м.
Представитель заявителя Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики
ФИО9
в судебное заседание не явилась, подав ходатайство о рассмотрении дела без участия, заявленные требования поддержала в полном объёме, просила удовлетворить.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике надлежаще уведомленный о времени и месте рассмотрения дела в судебное заседание не прибыл, подав ходатайство о рассмотрении дела без участия.
ФИО2
в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте слушания дела был уведомлен надлежащим образом, причины неявки в судебное заседание суду не известны.
Таким образом, суд считает, возможным рассматривать дело в отсутствие указанных лиц, в соответствии с положениями ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее – ГПК Российской Федерации).
Исследовав материалы дела, судом установлено следующее.
Согласно нормам, ст. 3 ГПК Российской Федерации, заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 55 ГПК Российской Федерации, доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Доказательства, полученные с нарушением закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.
Статьей 56 ГПК Российской Федерации определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Каждое лицо, участвующее в деле, должно раскрыть доказательства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений, перед другими лицами, участвующими в деле, в пределах срока, установленного судом, если иное не установлено данным кодексом.
В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01.01.2028, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1. пункта 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от 27.02.2023 № 64 (далее - Указ № 64), администрация городского округа Донецк является органом по управлению имуществом имеющим признаки бесхозяйного в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2. пункта 3 Указа № 64 определено, что до 01.01.2028 в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок № 116) с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
В соответствии с решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 № I/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк Донецкой Народной Республики» при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация городского округа Донецк выполняет функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Типового порядка № 116.
Пунктом 3.1.11 Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк, утвержденного решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением Донецкого городского совета Донецкой Народной Республики от 04.07.2024 №1/32-5.
Согласно п. 2.1 раздела II Порядка № 1/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № I/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Из представленных доказательств судом установлено, письмом ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» от 16.12.2024 № 231-сб, была направлена информация о выявленных бесхозяйных объектах недвижимого имущества, в том числе об объекте, расположенном по адресу
<адрес>
. (л.д. 13-14).
В рамках п. 2.8 Порядка № 622 на официальном сайте администрации города Донецка в сети Интернет 07.03.2025 было размещено объявление о выявленном на территории городского округа Донецк недвижимом объекте (нежилого здания), площадью
№
кв.м., имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным (л.д. 15).
В соответствии с подпунктом 2.11. Порядка № 622, департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
На основании выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
, в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости –
<адрес>
расположенной по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.16).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
- поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.35).
Судом истребованы в Филиале публично-правовой компании «Роскадастр» по ДНР сведения о зарегистрированных вещных правах и их ограничениях (обременениях), в том числе архивные документы на недвижимое имущество относительно вышеуказанного дома. Согласно предоставленным документам согласно договору купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
собственником
<адрес>
, является
ФИО2
(л.д. 47-53).
Иных сведений, дающих возможность суду определить владельца недвижимого имущества – предоставлено и судом выявлено не было.
Согласно информационным ресурсам, находящимся в открытом доступе в сети «Интернет» и выписки из Единого государственного реестра юридических лиц №
№
, по адресу:
<адрес>
, указано местонахождение юридического лица
<данные изъяты>
сведения о юридическом лице внесены
ДД.ММ.ГГГГ
. В разделе сведения об участниках (п. 42-46), указан
ФИО2
, который является гражданином Украины (л.д. 71-73).
Территориальное управление Росимущества в Донецкой Народной Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствует (л.д. 17).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г. Донецка (л.д. 18).
На основании письма Министерства имущественных и земельных отношений ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а так же объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д.19).
На основании информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования г.о. Донецк (л.д.21).
Согласно письму ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
исх. по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, договор энергоснабжения не заключен, намерений о заключении такого договора не поступало (л.д.22).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
– договорные отношения отсутствуют (л.д. 24).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
– действующий договор на поставку тепловой энергии отсутствует, помещение закрыто. Последняя оплата произведена
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.25-26).
Согласно информации Государственного концерна «ДОНБАССГАЗ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
— газ отключен, оплат нет (л.д. 28).
Согласно информации филиала ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по объекту недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
— газ отключен, задолженности нет (л.д.27).
Согласно акту осмотра бесхозяйной вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией был произведен осмотр объекта недвижимого имущества, площадью 85 кв.м. с выездом на место на место его расположения:
<адрес>
, в результате чего установлено, что нежилое помещение, расположенное по указанному адресу, находится в удовлетворительном состоянии. По информации МУП АГД «
<данные изъяты>
района г. Донецка» собственником нежилого помещения является ЧП
ФИО10
Признаки хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д.29-30)
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника по объекту недвижимости, расположенного по адресу: РФ, ДНР,
<адрес>
(л.д. 31).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации г. Донецка от 29.02.2016 № 222, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от 30.05.2025 № 1430 «Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве «бесхозяйной» (л.д. 32-33).
Пунктом 1 постановления № 1430 было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления № 1430 департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной.
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (далее - выписка из ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
№
№
недвижимая вещь, расположенная по адресу:
<адрес>
- поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д.35).
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учёт в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от 21.03.2024 № 66-РЗ (далее - Закон № 66-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учёт, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли.
Вместе с тем из представленных суду документов следует, что указанное недвижимое имущество, было поставлено на учёт как бесхозяйное имущество, с момента постановки на учёт вышеуказанного недвижимого имущества, прошло более трёх месяцев, никто о своих правах на него не заявил.
Таким образом, суд полагает возможным удовлетворить заявление требования в полном объёме.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 193-199 ГПК Российской Федерации, -
решил:
Заявление Администрации городского округа Донецк Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - удовлетворить в полном объёме.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
общей площадью
№
кв.м.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Ворошиловского межрайонного
суда города Донецка
<данные изъяты>
В.В. Пташник
Мотивированное решение суда изготовлено 21.11.2025