Дело
№
93RS0037-01-2025-011876-02
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
о прекращении производства по делу
23 октября 2025 года судья Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики Тащилина Р.И., при секретаре судебного заседания
ФИО2
рассмотрев в открытом судебном заседании в здании суда
<адрес>
гражданское дело по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
,
УСТАНОВИЛ:
Администрация обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество (
<адрес>
- 45.1 кв.м.,
<адрес>
, 2 мкрн.,
<адрес>
, ДНР, КН
№
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
искового заявления было принято к производству, возбуждено гражданское дело и назначено к рассмотрению в особом порядке.
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило заявление администрации об отказе от исковых требований.
В соответствии со ст. 39 ГПК РФ истец вправе отказаться от иска, который должен быть принят судом.
Согласно ст. 220 п. 3 ГПК РФ производство по делу подлежит прекращению при отказе истца от иска.
Учитывая, что был заявлен отказ от требований, данный отказ не нарушает прав и интересов других лиц и самого заявителя, суд считает возможным принять данный отказ, а производство по делу прекратить.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 39, 220, 224, 225 ГПК РФ суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Принять отказ администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от требований о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
.
Производство по гражданскому делу по заявлению администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество, заинтересованное лицо:
ФИО1
, - прекратить.
Определение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                                                                                           Тащилин Р.И.