Дело № 2-744/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Мариуполь                                                                           24 марта 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Логвинова О.В.,
помощника судьи Ефремовой Е.В.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь, с участием заинтересованного лица Управления Росреестра по Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество
у с т а н о в и л:
администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с заявлением об установлении факта признания права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу:    Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Решением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
признано право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
решение суда от
ДД.ММ.ГГГГ
отменено в порядке ст. 396 ГПК РФ по заявлению заинтересованного лица
ФИО2
.
В судебное заседание представитель администрация городского округа Мариуполь не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Заинтересованное лицо, Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
ФИО2
в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в суд направил заявление, согласно которого он является собственником нежилого помещения
№
в
<данные изъяты>
, общей площадью 52,5 кв.м., на основании договора купли-продажи, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой Области от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного под
№
, которое расположено по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Так же
ФИО2
является собственником нежилого помещения
№
в
<данные изъяты>
общей площадью 51,7 кв.м., на основании договора купли-продажи, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой Области от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного под
№
, которое расположено по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
. Просил в удовлетворении заявления отказать.
Дело в отношении сторон рассмотрено в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему выводу
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 1 статьи 235 Гражданского кодекса Российской Федерации, право собственности прекращается при отчуждении собственником своего имущества другим лицам, отказе собственника от права собственности, гибели или уничтожении имущества и при утрате права собственности на имущество в иных случаях, предусмотренных законом.
В силу части 3 ст. 263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Из представленных суду доказательств следует, что
ФИО2
является собственником нежилого помещения
№
в
<данные изъяты>
, общей площадью 52,5 кв.м., на основании договора купли-продажи, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой Области от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного под
№
, Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Так же
ФИО2
является собственником нежилого помещения
№
в
<данные изъяты>
, общей площадью 51,7 кв.м., на основании договора купли-продажи, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа Донецкой Области от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного под
№
, которое расположено по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Администрацией городского округа Мариуполь в заявлении об установлении факта признания права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, указано назначение - нежилое помещение, площадью - 40 м2., кадастровый
№
, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Из материалов дела следует, что в сведениях представленных заявителем и заинтересованным лицом, имеются расхождения в площади нежилого помещения.
Поскольку администрация городского округа Мариуполь обратилась с заявлением в порядке особого судопроизводства, дело подлежит оставлению без рассмотрения, а заявителю суд разъясняет возможность обращения с соответствующим иском, оформленным в соответствии с требованиями ст. ст. 131,132 ГПК РФ.
Руководствуясь ст. 263 ГПК РФ, суд
определил:
оставить без рассмотрения заявление администрации городского округа Мариуполь об установлении факта признания права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
Разъяснить администрации городского округа Мариуполь право на обращение в суд с соответствующим иском.
На определение может быть подана частная жалоба в 15-дневный срок в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ильичевский районный суд г.Мариуполя.
Судья                                                                                          О.В.Логвинов