УИД 93RS0037-01-2025-012117-55
Дело № 2-7584/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
1 декабря 2025 года                                                                             г. Шахтёрск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи – Цалетовой Н.А.,
при секретаре – Лысенко Л.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, а также земельный участок общей площадью 185 кв.м. -
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, а также земельный участок общей площадью 185 кв.м.
В обоснование заявления указано, с учетом уточнений, что на территории Муниципального округа Шахтерский находится бесхозяйный объект: нежилое здание гаража площадью 115 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, г. Шахтерск. Собственники данного объекта неизвестны, в течение времени, прошедшего с момента постановки данного объекта на учет в качестве бесхозяйных (
ДД.ММ.ГГГГ
), никто своих прав на него не заявил. Администрация полагает необходимым признать на ними право муниципальной собственности. Просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, а также земельный участок общей площадью 185 кв.м. по адресу:
<адрес>
, ранее присвоенный кадастровый
№
.
Представитель заявителя – Косматенко А.М. в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением о рассмотрении дела в ее отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, обратился в адрес суда с заявление о рассмотрении дела без участия представителя.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ч. 1 ст. 263 ГПК Российской Федерации, дела особого производства рассматриваются и разрешаются судом по общим правилам искового производства с особенностями, установленными настоящей главой и главами 28 - 38 настоящего Кодекса.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Согласно выпискам из ЕГРН, правообладателей в отношении объекта недвижимого имущества – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, не имеется; объект принят на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из копии уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что вышеуказанное нежилое помещение было принято на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества.
В результате мероприятий, проведенных администрацией Шахтерского муниципального округа, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно акту обследования недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, нежилое помещение находится в удовлетворительном состоянии.
Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, за исх.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставлены: Выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, в которой имеются сведения о нежилом помещении, расположенном по адресу:
<адрес>
, как о нежилом помещении, принятом Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозного, а также копии архивных документов, находящихся в ведении филиала, среди которых имеется техническая документация на указанный объект недвижимости. Согласно архивных документов нежилое помещение - строение гаража по адресу:
<адрес>
, на основании решения исполкома Шахтерского городского совета об оформлении права собственности на недвижимое имущество и решения исполкома Шахтерского городского совета о внесении изменений
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, правообладателем является ПАО «Государственный сберегательный банк Украины», форма собственности – государственная.
Законодательством установлено, что подлежат постановке на учет как бесхозяйные объекты недвижимого имущества, сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые, собственники отказались.
30 сентября 2022 года заключён Договор между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Согласно п. 3 ст. 1 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, Донецкая Народная Республика считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора между Российской Федерацией и Донецкой Народной Республикой о принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта.
Согласно ч.ч. 1, 2 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Частями 1, 2 статьи 1 Закона Донецкой Народной Республики № 270-IIНС от 30.04.2021г., принятого Постановлением Народного Совета 30 апреля 2021 года, «Об обращении имущества, находящегося в собственности банков Украины, в собственность Донецкой Народной Республики» (далее – Закон ДНР № 270-IIНС от 30.04.2021г.) определено, что настоящий Закон в соответствии с Конституцией Донецкой Народной Республики, Гражданским кодексом Донецкой Народной Республики определяет порядок и последствия обращения имущества, находящегося в собственности банков Украины, в собственность Донецкой Народной Республики в целях обеспечения государственной безопасности Донецкой Народной Республики, защиты прав и законных интересов граждан. В целях настоящего Закона под банками Украины понимаются банки, получившие лицензию Национального банка Украины и осуществлявшие свою деятельность на территории Донецкой области Украины по состоянию на 14 мая 2014 года.
Согласно ч. 2 ст. 2 Закон ДНР № 270-IIНС от 30.04.2021г., в собственность Донецкой Народной Республики переходит имущество банков Украины, включая движимые и недвижимые вещи.
В судебном заседании установлено, что указанное недвижимое имущество относилось к государственной собственности, правообладателем являлся ПАО «Государственный сберегательный банк Украины», а с учетом Закона ДНР № 270-IIНС от 30.04.2021г. перешло в собственность Донецкой Народной Республики.
Таким образом, из установленных в ходе судебного заседания фактов усматривается спор о праве.
В связи с чем, в соответствии со ст. 263 ч. 3 ГПК РФ заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, а также земельный участок общей площадью 185 кв.м., необходимо оставить без рассмотрения и в соответствии с частью 3 статьи 263 ГПК РФ разъяснить ему и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, а также земельный участок общей площадью 185 кв.м. - оставить без рассмотрения.
Разъяснить Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики и другим заинтересованным лицам, что они имеют право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                                                                               Н.А. Цалетова