Дело № 2-762/2025
УИД 93RS0003-01-2025-000684-72
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
11 марта 2025 года                                              г. Донецк
Кировский межрайонный суд города Донецка Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего - судьи Кулагиной А.С.,
при секретаре судебного заседания Нецветовой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
у с т а н о в и л:
Администрация городского округа Донецк (далее-Администрация) обратилась в Кировский межрайонный суд города Донецка, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства.
В обоснование требований указано, что письмом Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
в Администрацию направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозных (выморочных), в том числе объекта по адресу:
<адрес>
. В сети интернет
ДД.ММ.ГГГГ
. размещено объявление о выявлении на территории города Донецка недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в том числе по адресу:
<адрес>
, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в Администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. Поскольку собственники и проживающие в указанной квартире не явились, указанная недвижимая вещь будет поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений в качестве бесхозяйной. Комиссией был составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта главой муниципального образования городского округа Донецк принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». На основании постановления
№
, в соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной. Кроме того, по указанному адресу длительное время не производилась оплата коммунальных услуг. В связи с чем заявитель просит признать право муниципальной собственности в лице Администрации на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Представитель Администрации в судебное заседание не явился, предоставил суду заявление о рассмотрении гражданского дела в его отсутствие, поддержал заявленные требования, просил их удовлетворить, ссылаясь на обстоятельства, изложенные в заявлении.
Представитель заинтересованного лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате, месте и времени судебного заседания.
Исследовав материалы гражданского дела, представленные доказательства, суд считает, что заявление подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
В силу пункта 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В соответствии со статьёй 225 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В судебном заседании установлено, что в соответствии с выпиской Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-
№
администрации г. Донецка предоставлена информация недвижимом объекте, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, вид жилого помещения – квартира, площадь
<данные изъяты>
кв.м., назначение – жилое, сведения об объекте недвижимости в ЕГРН отсутствуют (л.д. 17-18).
Письмом Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
Администрация проинформирована о том, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д. 19).
На основании письма Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/8009 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д. 21).
Письмом Муниципального унитарного предприятия Администрации - «Бюро приватизации и обмена жилого фонда» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
направлены копии архивных документов на приватизированное жилье, расположенное по адресу:
<адрес>
. Согласно свидетельству о праве собственности на квартиру (дом) от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принадлежит на праве общей долевой собственности
ФИО1
– 1/2, и членам ее семьи –
ФИО2
– 1/2 (л.д. 49-52).
Согласно письму отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности администрации городского округа Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности, муниципального образования города Донецк (л.д. 20).
На основании письма УЖХ МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
задолженность по квартирной плате составляет
<данные изъяты>
руб. Оплаты не производятся с марта 2019.
ФИО3
(л.д. 27).
Согласно выписке МУП АГД «УК
<адрес>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
из лицевого счета
№
(основание открытия для лицевого счета: договор купли-продажи 2498 от 03.10.2000г.)
ФИО3
, умерла
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 65). Наследственное дело согласно Реестру наследственных дел не открывалось (л.д. 74-75).
Согласно письму ГУП ДПР «Региональная энергопоставляющая компания»             от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
последняя оплата поступала
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 28).
Согласно письму филиала «Донецкое производственное управление водопроводно - канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия Донецкой Народной Республики «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, сумма задолженности за потребленные услуги по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
коп. (л.д. 30-31).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
сумма долга составляет 26 385 руб. 44 коп. Оплата не производится с
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 32-33).
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
– газ отключен, отплат нет (л.д. 34).
Согласно акту обследования объекта (вещи, имеющей признаки бесхозяйной/имущества, имеющего признаки выморочного) от 02.09.2024г. комиссией администрации Кировского района произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, общей площадью 42,7 кв.м в результате чего и установлено, что в квартире не проживают более 20 лет. Зарегистрированных в квартире номер 5 - нет. Долг по квартплате составляет 13 0698, 91 руб., последняя оплата – март 2019 г. (л.д. 35-36).
На основании изложенных выше обстоятельств 04.09.2024г. комиссией департамента муниципальной собственности городского округа Донецк составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(л.д. 37-38).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением главы администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления Администрации.
На основании постановления Администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
.
№
в соответствии с уведомлением Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, квартира поставлена на учет в качестве бесхозяйной (л.д. 39-40).
Согласно информации начальника ОП № 8 (по обслуживанию Петровского района г. Донецка) УМВД России «Донецкое» проверен факт проживания собственника
<адрес>
в г. Донецке. Установлено, что в данный момент в квартире никто не проживает (л.д. 59).
Кроме того, согласно Выписке из Единого государственного реестра недвижимости в отношении запрашиваемого объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, правообладателем является Администрация, квартира принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
. (л.д. 41-44).
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ) государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе:
проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
на учет в качестве бесхозяйного территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее - Закон                 № 66-РЗ) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Пунктом 3.1 Типового порядка № 116 также установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
На основании пункта 3.2 Типового порядка № 116, если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником (собственниками), доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
По истечении указанного выше срока со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
При таких обстоятельствах, учитывая, что заявителем были осуществлены все мероприятия с соблюдением сроков и норм действующего законодательства и по состоянию на сегодняшний день права на данный объект не заявлено и оно имеет все признаки бесхозяйного имущества суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объёме.
Руководствуясь ст.ст. 194-199, 262-263, 290-293 ГПК РФ суд,
р е ш и л:
заявление администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства- удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
Государственная пошлина взысканию не подлежит.
Решение может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд города Донецка в течение одного месяца со дня вынесения решения.
Судья                                                                                          А.С. Кулагина