Дело № 2-768/2026
УИД: 93RS0037-01-2025-015888-91
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 февраля 2026 года Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                           Лежневой Я.М.,
при секретаре                        Авраменко В.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в г. Шахтерске гражданское дело по заявлению Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
В.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу: РФ, ДНР, муниципальный округ Шахтерский,
<адрес>
, м-н 7,
<адрес>
, -
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
, указав заинтересованным лицом: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики.
Харцызским межрайонным судом Донецкой Народной Республики
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен:
В.И.
.
В обоснование заявления указано, что на территории Муниципального округа Шахтерский находится бесхозяйный объект: квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
, местоположение:
<адрес>
. Собственники данного объекта неизвестны, в течение времени, прошедшего с момента постановки данного объекта на учет в качестве бесхозяйных (
ДД.ММ.ГГГГ
), никто своих прав на него не заявил. Администрация полагает необходимым признать на ними право муниципальной собственности. Просят суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Представитель заявителя –
А.М.
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. Обратилась с письменным заявлением о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддержала в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание также не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом.
Заинтересованное лицо
В.И.
, будучи надлежащим образом уведомленным о дне, времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился.
При таких обстоятельствах, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Судом установлены следующие факты и соответствующие им правоотношения.
Согласно выпискам из ЕГРН, правообладателей в отношении бесхозяйного объекта недвижимого имущества: квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение:
<адрес>
, не имелось и не имеется; квартира принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из копии уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что вышеуказанная квартира была принята на учет в качестве бесхозяйного объекта недвижимого имущества.
Филиалом Публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, за исх.
№
.15-00081/26 от
ДД.ММ.ГГГГ
предоставлены: Выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, в которой имеются сведения о квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, как о квартире, принятой Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозной, а также копии документов, находящихся в ведении филиала, среди которых имеется договор купли-продажи квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственником квартиры на праве личной собственности является
В.И.
.
В результате мероприятий, проведенных администрацией города Шахтерска, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем
ДД.ММ.ГГГГ
составлен Акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно акту комиссионного обследования имущества, имеющего признаки бесхозяйного, спорная квартира, расположена в многоквартирном жилом доме. В ходе внешнего визуального осмотра установлено, что признаки ведения хозяйственной деятельности на объекте отсутствуют.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно абзацу 1 п. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Абзацем 2 п. 3 ст. 225 ГК РФ предусмотрено, что по истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, а в случае постановки на учет линейного объекта по истечении трех месяцев со дня постановки на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с пунктом 5 части 2 статьи 14 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" (далее - Закон о регистрации) основаниями для осуществления государственной регистрации прав являются, в том числе, вступившие в законную силу судебные акты. Права на недвижимое имущество, установленные решением суда, подлежат государственной регистрации в соответствии с данным Федеральным законом, то есть при обращении заявителя в орган регистрации прав, с заявлением о государственной регистрации права и представлением иных необходимых для ее проведения документов (статья 18 Закона о регистрации).
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федеральногоконституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - 5-ФКЗ), нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативно-правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено 5-ФКЗ.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Федеральным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ПНС «О местном самоуправлении в Донецкой Народной Республике», Законом Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ПНС «Об образовании на территории Донецкой Народной Республики городских и муниципальных округов, установлении их границ», Уставом муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, принятым решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
органами местного самоуправления на территории муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики являются: Глава муниципального образования Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики; Шахтерский муниципальный совет Донецкой Народной Республики; Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики.
Органом местного самоуправления на территории муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики является в частности Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, которая представляет Шахтерский муниципальный округ в государственных, судебных и иных правоохранительных органах в пределах своей компетенции.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с подпунктом 3.1. пункта 3 Указа Врио Главы Донецкой Народной Республики «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ 64), администрация города Шахтерска являлась органом по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Подпунктом 3.2. пункта 3 Указа 64 определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 настоящего пункта, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Порядок 116) с учетом - внесенных изменений.
Таким образом, при осуществлении функций по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, администрация города Шахтерска выполняла функции по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйных вещей в соответствии с требованиями Порядка 116.
В соответствии с пунктом 2.2 Порядка 116, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, чету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
В соответствии с пунктом 2.3 Порядка 116, сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в администрацию города от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, расположенном на территории Шахтерского муниципального округа, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен.
В соответствии с подпунктом 2.9.3. пункта 2.9. Порядка 116 администрацией города Шахтерска были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка.
В судебном заседании установлено, что в настоящее время в Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о том, что:
- недвижимое имущество, квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, местоположение:
<адрес>
принято на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
;
Три месяца с момента постановки спорного объекта на учет в качестве бесхозяйного на момент обращения заявителя в суд истекли. Иные лица прав на спорные объекты не заявили.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу, что требования Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества подлежат удовлетворению в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица – Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
А.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
– удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики, на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
кадастровый
№
.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                              Я.М. Лежнева