2-76/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
09 января 2025 года                            г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя в составе:                    председательствующего                Резниченко В.А.        секретаря                                                                  Колесник В.А.            рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозный, -
установил:
Администрация городского округа Мариуполь обратилась в суд с указанным заявлением.                                            Заявитель
ДД.ММ.ГГГГ
и
ДД.ММ.ГГГГ
, дважды не явился в судебное заседание, о времени и месте проведения был надлежащим образом извещен, о причинах неявки не сообщил, о рассмотрении дела в его отсутствие не просили.
В соответствии с абзацем 8 статьи 222 ГПК РФ суд оставляет заявление без рассмотрения в случае, если истец, не просивший о разбирательстве дела в его отсутствии, не явился в суд по вторичному вызову, а ответчик не требует рассмотрения дела по существу.
Поскольку заявитель в суд по вызову повторно не явился, о дате, времени и месте судебного разбирательства был извещен, суд считает необходимым оставить данное заявление без рассмотрения.
На основании изложенного и руководствуясь статьей 222 ГПК РФ,
определил:
заявление Администрации городского округа Мариуполь о признании права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, состоявший на учете как бесхозный оставить без рассмотрения.
Разъяснить, что суд по ходатайству истца или ответчика отменяет свое определение об оставлении заявления без рассмотрения по основаниям, указанным в абзацах седьмом и восьмом статьи 222 ГПК РФ, если истец или ответчик представит доказательства, подтверждающие уважительность причин неявки в судебное заседание и невозможности сообщения о них суду.
На определение суда об отказе в удовлетворении такого ходатайства может быть подана частная жалоба.
Судья                                В.А. Резниченко