Дело № 2-78/2025
УИД № 93RS0008-01-2024-001297-86
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
15 января 2025 года                                                           г. Мариуполь, пр-т. Металлургов, 31
Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в составе
председательствующего Сахаповой Р.Р.,
при секретаре судебного заседания
Курбановой З.З.
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь ДНР, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа Мариуполь ДНР обратилась в суд с заявлением о признании за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
В обоснование заявленных требований указано, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории города Мариуполь Донецкой Народной Республики, по адресу:
<адрес>
выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией городского округа Мариуполь вынесено постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Положения о порядке выявления, учета и принятия в муниципальную собственность имущества, имеющего признаки бесхозяйного (за исключением объектов недвижимого имущества, в том числе выморочного, в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, линейных объектов), расположенного на административной территории муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» (с изменениями).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости (далее – ЕГРН) от
ДД.ММ.ГГГГ
, нежилое помещение, общей площадью 27 кв.м., расположенное по адресу:
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Мероприятия согласно пунктов 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрацией города Мариуполя, выполнены в полном объеме.
Администрацией городского округа Мариуполь ДНР соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника нежилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Спор о праве отсутствует.
В судебное заседание представитель администрации городского округа Мариуполь ДНР
Кравченко Е.В.
, действующая на основании доверенности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, не явилась, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении дела в её отсутствие, заявленные требования поддерживает в полном объеме и просит их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Руководствуясь ст.167 ГПК РФ, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных данным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
В силу статьи 236 Гражданского кодекса Российской Федерации, гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом
№
-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона
№
-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона
№
-ФКЗ до
ДД.ММ.ГГГГ
на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч.7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы приняты Постановление Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией городского округа Мариуполь вынесено постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Положения о порядке выявления, учета и принятия в муниципальную собственность имущества, имеющего признаки бесхозяйного (за исключением объектов недвижимого имущества, в том числе выморочного, в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, линейных объектов), расположенного на административной территории муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» (с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
).
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке:
прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей;
проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав;
внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
Судом установлено, что администрация городского округа Мариуполь ДНР зарегистрирована в Едином государственном реестре юридических лиц, осуществляет деятельность органов государственного управления и местного самоуправления по вопросам общего характера, является правопреемником администрации города Мариуполь Донецкой Народной Республики на основании решения Мариупольского городского совета Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании округа Мариуполь Донецкой Народной Республики».
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования города Мариуполя, проведен осмотр нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Перечень объектов недвижимого имущества (нежилых помещений) с признаками бесхозяйных».
ДД.ММ.ГГГГ
составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, нежилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно выписке из ЕГРН, администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно ответу МУП АГМ ДНР «Мариупольжилкомплекс», нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, сообщает, что по вышеуказанному адресу информация, содержащая сведения о собственнике в МУП АГМ ДНР «Мариупольжилкомплекс» отсутствует.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
не установлен, не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию города Мариуполь с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Из содержания норм ст.225, 236 ГК РФ следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, расположенное в
<адрес>
, кадастровый
№
.
Руководствуясь ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь ДНР о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь удовлетворить в полном объеме.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, расположенное в
<адрес>
, кадастровый
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Окончательная форма решения изготовлена 15 января 2025 года.
Председательствующий                                                                                           Р.Р. Сахапова