Дело № 2-786/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
город Мариуполь                                                                     12 мая 2025 года
Ильичевский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи Логвинова О.В.,
при секретаре судебного заседания Калиниченко Д.С.,
рассмотрел в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, с участием заинтересованных лиц Министерства промышленности и торговли Донецкой Народной Республики, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
в Фонд государственного имущества
ФИО2
Республики (далее - ФГИ ДНР) обратилось Министерство промышленности и торговли Донецкой Народной Республики с заявлением от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
<данные изъяты>
(вх.
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
. В обоснование заявление указано, что согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 года № 140 (далее - Указ от 10.05.2023 № 140) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа от 10.05.2023 № 140, исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее — Указ от 27.02.2023 № 64) Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории Донецкой Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
В соответствии с Указами от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, исполнительным органом Донецкой Народной Республики уполномоченным управлять государственным недвижимым имуществом определен Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики и утвержден Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд (далее - Порядок), который регулирует правоотношения и устанавливает порядок действий по признанию на территории Донецкой Народной Республики имущества бесхозяйным, а также признанию права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 13.12.2024 № 695 (далее - Указ от 13.12.2024 № 695) «Об образовании (о создании) Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики» образовано Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - МИЗО ДНР) и утверждено Положение о Министерстве имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики (далее - Положение).
В соответствии с подпунктом 3.1.51 пункта 3.1 Положения, МИЗО ДНР наделено полномочиями на обращение в суд с требованиями о признании недвижимой вещи бесхозяйной и признании права государственной собственности Донецкой Народной Республики на бесхозяйные недвижимые вещи (за исключением линейных объектов).
Согласно подпункта 5.1.5. пункта 5.1. Положения, МИЗО ДНР является субъектом правоотношений в части полномочий, ранее осуществляемыми Фондом государственного имущества Донецкой Народной Республики в рамках реализации Постановления Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Пунктом 7 Порядка установлено, что не позднее следующего рабочего дня после получения заявления о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи от органа, выявившего объект, ФГИ ДНР направляет в исполнительный орган Донецкой Народной Республики, реализующий государственную политику в сфере массовых коммуникаций информацию о выявленной бесхозяйной недвижимой вещи, с целью размещения данной информации на официальном сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» для выявления и информирования собственников имущества. Заявитель просил признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое здание комплекса, крытый рынок, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, извещен надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Представитель заинтересованного лица – Министерства промышленности и торговли по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Дело рассмотрено в отсутствие сторон в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ, суд считает, что заявление Министерства имущественных и земельных отношений подлежит удовлетворению.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу: ДНР,
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Донецкой Народной Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Руководствуясь пунктом 9 Порядка, 23.08.2024 комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей, был проведен осмотр указанного недвижимого имущества, по результатам которого составлен соответствующий акт осмотра.
По результатам рассмотрения запроса ФГИ ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
«О предоставлении сведений, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, об объектах недвижимости и (или) их правообладателях» в отношении объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
.
<адрес>
, Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики предоставлено Уведомление № КУВИ-
<данные изъяты>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости сведений об объекте недвижимости - нежилом здании магазина, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
В рамках реализации пункта 11 Порядка, письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, ФГИ ДНР направил в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республики заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи с приложениями.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики недвижимое имущество - нежилое здание комплекса, крытый рынок, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
№
У.
Руководствуясь Указом от 10.05.2023 № 140, в соответствии с пунктом 12 Порядка, по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР вправе обратиться в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Поскольку со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, у ФГИ ДНР возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права государственной собственности за Донецкой Народной Республикой. В связи с чем требования заявления подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 262,263 ГПК РФ, суд
решил:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики, с участием заинтересованных лиц Министерства промышленности и торговли Донецкой Народной Республики, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимую вещь, нежилое здание комплекса, крытый рынок, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь, нежилое здание комплекса, крытый рынок, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение в окончательной форме составлено 12 мая 2025 года
Судья                                                                                           О.В.Логвинов