Дело № 2-788/2025
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
05 марта 2025 года Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе председательствующего судьи
ФИО3
, при секретаре
ФИО4
, с участием прокурора
ФИО5
, рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Донецке гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии ( Росреестр) по
ФИО1
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в порядке особого производства,
установил:
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация городского округа Донецк
ФИО1
Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности в лице муниципального образования городского округа Донецк
ФИО1
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
ФИО1
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 22,2 кв.м.
Заявленные требования мотивированы тем, что на территории
<адрес>
была выявлена недвижимость, имеющая признаки бесхозяйной (квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
). По данной квартире была истребована вся необходимая информация для постановки на учет как бесхозяйного недвижимого имущества,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации
<адрес>
в сети Интернет, было размещено объявление о выявлении данного имущества и о необходимости явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее право, обратиться в Администрацию
<адрес>
с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. До настоящего времени какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, в связи с чем Администрации городского округа Донецк считает необходимым обратиться в суд с данным заявлением (л.д.2-9).
Представитель Администрации городского округа Донецк в судебное заседание не явился, подал суду заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Администрации, требования заявления поддерживает в полном объёме, поскольку они обоснованы и подтверждаются представленными доказательствами (л.д.61).
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр) по
ФИО1
Республике, в судебное заседание не явился, подал в суд заявление о рассмотрении дела в отсутствие представителя Управления Росреестра (л.д.51-52).
Прокурор в судебном заседании считал заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению.
Суд, учитывая мнение представителя заявителя, представителя заинтересованного лица, а также заключение прокурора, исследовав материалы дела, приходит к выводу, что требования, изложенные в заявлении, подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Пунктом 3 статьи 218 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
В соответствии с частью 2 статьи 4, частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО1
Республики» нормативные правовые акты
ФИО1
Республики действуют на территории
ФИО1
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового" акта
ФИО1
Республики. Управление имуществом, расположенным на территории
ФИО1
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО1
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Согласно Уставу муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики, принятого решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№ I/5-1, к вопросам местного значения городского округа относятся, в том числе, владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности, осуществление муниципального жилищного контроля.
Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО1
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 3.1 пункта 3 Указа врио
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО1
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее - Указ
№
) администрации городов и районов являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенными к федеральной собственности, расположенными на территории
ФИО1
Республики, в соответствии с Правилами, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО1
Республики, Луганской
ФИО1
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации».
Пунктом 1.2 решения
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от 30.11.2023 № 1/8-3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городской округ Донецк
ФИО1
Республики» (далее - решение
№
) определено, что правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществлявших на территории
ФИО1
Республики на день принятия в Российскую Федерацию
ФИО1
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта, полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает администрация городского округа Донецк
ФИО1
Республики (далее - администрация городского округа) - в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
Пунктом
ДД.ММ.ГГГГ
Положения о департаменте муниципальной собственности администрации городского округа Донецк (далее - департамент муниципальной собственности), утвержденного решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от 06.01.2024 № 1/14-5, определено, что департамент муниципальной собственности осуществляет работу по передаче бесхозяйного (выморочного) недвижимого имущества в муниципальную собственность городского округа Донецк.
Процедуру выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда определяет порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики бесхозяйного недвижимого имущества жилого фонда, утвержденный решением
ФИО1
городского совета
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Порядок
№
), который разработан в соответствии с Конституцией Российской Федерации, ГК РФ, Конституцией
ФИО1
Республики, Законом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики» (далее - Закон № 66-РЗ).
Согласно пункту 2.1 раздела II Порядка № 1/32-5 администрация городского округа в лице департамента муниципальной собственности самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, расположенного на территории городского округа Донецк. Сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать в департамент муниципальной собственности от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
Согласно пункту 2.2 Порядка № 1/32-5 признаками бесхозяйного недвижимого имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Письмом администрации
<адрес>
(далее - администрация
<адрес>
) от
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики (далее - администрация городского округа Донецк) направлен список выявленных объектов жилого фонда, имеющих признаки бесхозяйных (выморочных), в том числе дома, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д.10-11).
На период получения сведений процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на территории
<адрес>
определял Порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность территориальной общины
<адрес>
бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденный распоряжением
ФИО1
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 1370 (далее - Порядок № 1370), который был разработан в соответствии с ГК РФ и во исполнение пункта 2 Указа
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» (далее - Типовой порядок
№
).
Подпунктом 3.2 пункта 3 Указа № 64 было определено, что до
ДД.ММ.ГГГГ
в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 пункта 3, применяется Типовой порядок № 116, с учетом изменений, внесенных Указом № 64.
Согласно подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Типового порядка
№
, подпункту 2.9.1 пункта 2.9 Порядка
№
на официальном сайте администрации
<адрес>
в сети Интернет
ДД.ММ.ГГГГ
было размещено объявление о выявленных на территории
<адрес>
недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных и выморочных, в том числе квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным (л.д.12).
В случае неявки вызываемого лица указанная недвижимая вещь в порядке, установленном законодательством, будет передана в муниципальную собственность
<адрес>
.
В соответствии с подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Типового Порядка № 116, подпунктом 2.9.3 пункта 2.9 Порядка № 1370 департаментом муниципальной собственности были направлены соответствующие запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Типового порядка № 116:
- в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничений (обременений), а также о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком;
- в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору за соблюдением законодательства о налогах и сборах, за правильностью исчисления, полнотой и своевременностью уплаты в бюджетную систему Российской Федерации налогов, сборов и страховых взносов - относительно сведений об уплате земельного налога по установленному адресу (в случае, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком);
- в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере миграции - относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной;
- в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по управлению федеральным имуществом, и в орган исполнительной власти
ФИО1
Республики, обеспечивающий учет государственного имущества
ФИО1
Республики - о наличии либо об отсутствии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестрах федерального имущества, государственного имущества
ФИО1
Республики (информации о подаче декларации об имуществе, подлежащем учету в реестре федерального имущества, или предложения об отнесении объекта к государственной собственности
ФИО1
Республики или муниципальной собственности либо о передаче такого объекта в государственную собственность
ФИО1
Республики или муниципальную собственность);
- в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации - о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, в пределах компетенции в установленной сфере;
- в соответствующее подразделение администрации - о наличии недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, в реестре объектов муниципальной собственности;
- в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
По результатам направленных запросов департаментом муниципальной собственности были получены следующие документы.
На основании Уведомления об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВИ-101/2024-197100, администрация городского округа Донецк была проинформирована, что в Едином государственном реестре недвижимости информация об объекте недвижимости, расположенном по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика,
<адрес>
, отсутствует (л.д.13).
Территориальное управление Росимущества в
ФИО1
Республике письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
проинформировало департамент муниципальной собственности, что по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация в реестре федерального имущества по объекту, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует (л.д.14-15).
На основании письма Фонда государственного имущества
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3/7268 по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенном по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности, и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствует (л.д.16).
По информации отдела муниципальной собственности департамента муниципальной собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
в Реестре объектов муниципальной собственности объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не относится к муниципальной собственности муниципального образования
<адрес>
(л.д.17).
Письмом Муниципального унитарного предприятия администрации
<адрес>
«Бюро приватизации и обмена жилого фонда» департаменту муниципальной собственности сообщено об отсутствии копий архивных приватизационных дел на недвижимое имущество, в том числе на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
(л.д.18-19).
Относительно направления обращений в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего полномочия в сфере пограничной деятельности - относительно сведений о нахождении в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации - о наличии сведений относительно недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и (или) земельного участка, на котором такая вещь расположена, в пределах компетенции в установленной сфере установлено, что обращения в указанные органы не направлялись на основании письма заместителя Председателя Правительства
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
/ТП, которым были предоставлены ответы вышеуказанных территориальных органов федеральных органов исполнительной власти об отказе в предоставлении запрашиваемых сведений в связи с отсутствием таких полномочий (л.д.20-28).
Согласно письму Управы Куйбышевского внутригородского района, задолженность по квартирной плате составляет 9 820,80 руб., собственник -
ФИО2
, умер (л.д.23).
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
по адресу:
<адрес>
, последняя оплата поступила
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.24-25).
Согласно письму филиала «
ФИО1
производственное управление водопроводно- канализационного хозяйства» Государственного унитарного предприятия
ФИО1
Республики «ВОДА ДОНБАССА» по адресу:
<адрес>
, предоставить информацию не представляется возможным, так как вышеуказанный адрес находится не на прямых расчетах. Услуги предоставляются согласно заключенным договорам, как с юридическими лицами (л.д.26).
На основании письма от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» филиал «ДОНЕЦКТЕПЛОСЕТЬ» по адресу:
<адрес>
, начисление производится по договорам, заключенным с коллективными потребителями услуг, начисление по квартирам не производится (л.д.27).
Письмом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
ГК «ДОНБАССГАЗ» информирует, что по адресу:
<адрес>
, оплат нет (л.д.28).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества на территории
<адрес>
г.о. Донецк от
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией Управы Куйбышевского внутригородского района администрации городского округа Донецк был произведен внешний осмотр объекта недвижимого имущества с выездом на место его расположения, по адресу:
<адрес>
, осмотр произведен визуально, квартира закрыта, доступа нет. Признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности отсутствуют. Бывший собственник умер, имущество имеет признаки бесхозяйного с 2013 года (л.д.29).
На основании изложенных выше обстоятельств
ДД.ММ.ГГГГ
был составлен акт комиссии департамента муниципальной собственности о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
Республика,
<адрес>
(л.д.30-31).
На основании письма заместителя Председателя Правительства
ФИО1
Республики относительно обращения в муниципальную собственность выморочного имущества установлено, что в связи с отсутствием сведений о правообладателях и документов, подтверждающих право собственности на объекты недвижимости, не представляется возможным проведение процедуры признания имущества выморочным. В сложившейся ситуации инициировано проведение процедуры признания имущества бесхозяйным с последующим обращением его в муниципальную собственность в соответствии с требованиями Закона
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
- РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований
ФИО1
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории
ФИО1
Республики» (л.д.21).
На основании указанного акта, в соответствии с Регламентом, определенным Инструкцией по делопроизводству, утвержденной распоряжением
ФИО1
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в установленном порядке была проведена процедура подготовки и согласования соответствующего проекта постановления администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики.
После проведения установленной процедуры подготовки проекта
ФИО1
муниципального образования городского округа Донецк было принято постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об обращении в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» (далее - постановление
№
).
Пунктом 1 постановления
№
было определено обратиться в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, расположенной по адресу:
<адрес>
, в качестве бесхозяйной.
Пунктом 2 постановления
№
департаменту муниципальной собственности администрации городского округа Донецк обратиться от имени Администрации городского округа Донецк
ФИО1
Республики в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи, указанной в пункте 1 настоящего постановления, в качестве бесхозяйной (л.д.32-33).
В соответствии с Уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества Управления Росреестра по
ФИО1
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№ КУВД-101/2024-1752615/1 и выпиской из ЕГРН недвижимая вещь, расположенная по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, поставлена на учет в качестве бесхозяйной
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.34).
На основании части 3 статьи 1 Федерального закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№ 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее - Закон № 218-ФЗ), государственная регистрация прав на недвижимое имущество - юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее - государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета и государственной регистрации прав относятся в том числе: 1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти; 2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав; 3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Пунктом 2.8.3 Порядка
№
установлена, в том числе, необходимость личной явки в Департамент лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или имеющего (имеющих) на нее права со следующими документами: а) паспортом гражданина Российской Федерации или иным документом, удостоверяющим личность; б) правоустанавливающими (правоудостоверяющими) документами на жилое помещение.
Частью 1 статьи 10 Закона
№
-РЗ определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
По истечении указанного выше срока, со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, какие-либо физические и юридические лица требований относительно имущества по адресу:
<адрес>
, являющегося предметом данного заявления, не заявляли, то есть спор о праве отсутствует.
Кроме того, судом были получены актуальные сведения о принадлежности
<адрес>
в
<адрес>
, согласно которым в ЕГРН имеются сведения о постановке данного имущества на кадастровый учет как бесхозяйного объекта недвижимости, актуальные данные о собственнике отсутствуют (л.д.56-57).
Учитывая изложенное суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Руководствуясь ст.ст. 195-199, 262-268 ГПК РФ, -
решил:
заявление Администрации городского округа Донецк - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Донецк
ФИО1
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Донецк,
<адрес>
, общей площадью 22,2 кв.м.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока подачи апелляционной жалобы, если апелляционная жалоба не была подана. В случае подачи апелляционной жалобы решение, если оно не отменено, вступает в законную силу после его пересмотра в апелляционном порядке.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
ФИО1
Республики, в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья                                           Е.Д. Сербина