Дело № 2-799/2025
УИД 93RS0037-01-2025-000250-57
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
11 марта 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО1
.
До начала судебного заседания от представителя заявителя - Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, по доверенности
ФИО9
поступило заявление о рассмотрении дела без её участия.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя.
До начала судебного заседания от заинтересованного лица
ФИО1
поступило заявление об оставлении заявления Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, без рассмотрения, так как она и её семья, на основании ордера
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Исполнительным комитетом Снежнянского Совета народных депутатов города Снежное, постоянно проживают в
<адрес>
<адрес>
. Ордер выдан на основании решения исполкома городского Совета народных депутатов города Снежное от
ДД.ММ.ГГГГ
№
. Оплачивает все коммунальные услуги.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 указанного Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу:
ФИО4
Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатной квартирой в 1-этажном доме, площадью 39,0 кв.м. Входная дверь в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. В квартире проживают наниматели. Признаки ведения хозяйственной деятельности присутствуют (л.д. 21).
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
., предоставленного Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 13.06.2024г.
№
, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 03.06.2024г.
№
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д. 24).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
.
<адрес>
,
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» не обслуживается (л.д. 25).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, числится два человека.
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения. На балансе действующий прибор учета. Задолженность отсутствует. Последняя оплата от 17.05.2024 года в сумме 132 руб. (л.д. 26).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует. Последний платеж в 2023 году (л.д. 27).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
, за оказание услуг по вывозу ТБО задолженность по объекту недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность отсутствует. Оплата начисляется (л.д. 28).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
(л.д. 30).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что
<адрес>
<адрес>
городского круга Снежное
<адрес>
ФИО4
Республики имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь квартиры 39,0 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 31).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не зарегистрировано (л.д. 32).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
20 января 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступило сообщение о том, что среди архивных документов на объект недвижимости, расположенный по адресу: ДНР,
<адрес>
,
<адрес>
находящиеся в ведении Филиала, на сегодняшний день отсутствуют (л.д.49).
Как усматривается из копии ордера
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
Исполнительным комитетом Снежнянского Совета народных депутатов города Снежное, ордер выдан гр.
ФИО1
на семью из 4-х человек на право занятие двух комнат общей площадью, 39,0 кв.м. в
<адрес>
. Ордер выдан на основании решения исполкома городского Совета народных депутатов города Снежное от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(л.д.71).
Из копии паспорта гражданина Российской Федерации
№
, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
. ГУ МВД Росси по
<адрес>
на имя
ФИО1
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., усматривается, что
ФИО1
с
ДД.ММ.ГГГГ
значится зарегистрированной по указанному адресу (л.д.73), что также подтверждается и копией домовой книги для прописки граждан. Также в указанной квартире
ДД.ММ.ГГГГ
значится зарегистрированным
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р. (л.д.79-83, 84-87).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения отсутствует. Оплата в течении года поступает регулярно. Последняя оплата от
ДД.ММ.ГГГГ
в сумме 50,00 руб. (л.д. 50,52).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО2
. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по лицевому счету составляет 354,92 руб. (л.д.51).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
.
<адрес>
,
<адрес>
, помещение не газифицировано (л.д.59)
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
, числится потребитель
ФИО2
. Задолженность за электроэнергию составляет 673,52 руб. Задолженность за услуги ТКО 145,44 руб. Последняя оплата в декабре 2024 года в сумме 330,00 руб. (л.д. 54-55).
Согласно сообщению МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 28.01.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, следует, что
<адрес>
<адрес>
<адрес>
состоит на балансе предприятия. Начисление по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории не производится (л.д. 56).
Согласно письменному объяснению
ФИО1
, проживающей по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, предоставленного суду ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по указанному адресу она проживает с мужем
ФИО2
и является хозяйкой указанной квартиры с 1977 года (л.д.61).
Согласно письменному объяснению
ФИО10
, проживающего по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, предоставленного суду ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по соседству с ним в
<адрес>
<адрес>
<адрес>
проживают супруги
ФИО1
и
ФИО2
на постоянной основе (л.д.62).
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части: 1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
, о признании права муниципальной собственности на бесхозное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко