Дело № 2-7/2026
УИД:93RS0035-01-2025-000874-37
О П Р Е Д Е Л Е Н И Е
19 января 2026 года    Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики
в составе:
председательствующего судьи                    Бойко Н.И.,
при секретаре                            Сокирко И.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Екимова А.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Представитель Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратился в Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 46,7 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
.
По запросу суда Публично-правовой компанией «Роскадастр» по ДНР направлены в адрес суда архивные документы о государственной регистрации права собственности на недвижимое имущество, из которых следует, что собственником жилого дома, расположенного по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, согласно договору купли-продажи, является
Екимова А.И.
(л.д. 21).
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
, вынесенным в протокольной форме,
Екимова А.И.
привлечена к участию в деле в качестве заинтересованного лица.
В адрес суда
Казаковой Е.В.
направлено ходатайство, в котором она указывает, что является наследником первой очереди по закону после смерти
Екимовой А.И.
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, в настоящее время занимается оформлением наследственных прав, о чём предоставила справку нотариуса
ФИО6
от 20.01.2026г.
№
о заведении наследственного дела, просит суд отказать в удовлетворении заявленных требованиях Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – жилой дом площадью 46,7 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
.
В соответствии с ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации в случае, если при подаче заявления или рассмотрения дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения.
На основании изложенного, заявление Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Екимова А.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, подлежит оставлению без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
С учетом изложенного, руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд
определил:
гражданское дело по заявлению Администрации Тельмановского муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Екимова А.И.
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, жилой дом площадью 46,7 кв.м., расположенный по адресу: Тельмановский муниципальный округ, пгт. Тельманово,
<адрес>
, кадастровый
№
– оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и другим заинтересованным лица их право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Тельмановский районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня вынесения определения.
Судья                                            Н.И. Бойко