Дело
№
УИД: 93RS0037-01-2025-000256-39
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
26 февраля 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой
ФИО7
Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре –
ФИО11
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
ФИО7
Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО7
(Управление Росреестра по Донецкой
ФИО7
),
ФИО2
, о признании права
ФИО3
собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права
ФИО3
собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатная квартира в 9-этажном доме, площадью 50,8 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2024-255341 от 09.07.2024г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой
ФИО7
Республики от 10.07.2024г.
№
.3/8449, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от 28.06.2024г.
№
), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 34745,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 10.07.2024г.
№
.01-16/1566, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 5543,27 руб.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
), задолженность отсутствует.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность составляет 591,35 руб.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии
<адрес>
» РП «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
По предприятию МУП
<адрес>
«СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 2533,93 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-ПГ
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой
ФИО7
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ
ФИО15
ДОНЕЦКОЙ
ФИО7
» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой
ФИО7
Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права
ФИО3
собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным
ФИО9
городской округ Снежное Донецкой
ФИО7
Республики право
ФИО3
собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО2
.
Представитель заявителя –
ФИО12
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.66-67).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО7
(Управление Росреестра по Донецкой
ФИО7
), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 61-62).
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованного лица, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
Донецкой
ФИО7
Республики и
ФИО9
в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой
ФИО7
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой
ФИО7
Республики со дня принятия в
ФИО1
Донецкой
ФИО7
Республики и
ФИО9
в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой
ФИО7
Республики действуют на территории Донецкой
ФИО7
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой
ФИО7
Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой
ФИО7
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или
ФИО3
собственности, осуществляется органами Донецкой
ФИО7
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой
ФИО7
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением
ФИО7
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права
ФИО3
собственности муниципальных
ФИО9
Донецкой
ФИО7
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой
ФИО7
Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, трехкомнатной квартирой в 9-этажном доме, площадью 50,8 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Доступ к входной двери отсутствует из-за закрытого на ключ тамбура. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, усматривается, что
<адрес>
ФИО7
Республики имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 –план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой
ФИО7
Республики от 10.07.2024г.
№
.3/8449, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика от 28.06.2024г., по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 34745,00 руб. (л.д. 24).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 10.07.2024г. за
№
.01-16/1566, по адресу:
<адрес>
имеется задолженность составляет 5543,27 руб. Оплата за последние 3 года не производилась (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Указанный дом выведен из системы централизованного отопления (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 591,35 руб. Оплаты нет. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети»
<адрес>
электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженности нет. Последний платеж в 2014 году (л.д. 28).
Как усматривается из сообщения МУП
<адрес>
«СПЕЦТРАНС» от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
, по адресу:
<адрес>
имеется задолженность в сумме 2533,93 руб. Последний платеж в июне 2014 года (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного,
расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг
ФИО3
городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 31).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО7
,
усматривается, что трехкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера:
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,8 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 32).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой
ФИО7
на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не зарегистрировано (л.д. 33).
Как усматривается из сообщения «ТУ
ФИО15
ДОНЕЦКОЙ
ФИО7
»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой
ФИО7
Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой
ФИО7
Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой
ФИО7
поступили копии архивных документов, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора дарения квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
, зарегистрированного в реестре за
№
, согласно которого
ФИО4
, проживающая по адресу:
<адрес>
, подарила, а
ФИО2
, проживающая по адресу:
<адрес>
, приняла в дар
<адрес>
, состоящую из двух комнат общей площадью 50,8 кв.м., в том числе жилой – 28,9 кв.м., которая находится в
<адрес>
в
<адрес>
;
- копия соглашения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
<адрес>
, зарегистрированного в реестре за
№
, согласно которого
ФИО5
, проживающий по адресу:
<адрес>
ФИО2
, проживающая по адресу:
<адрес>
, составили соглашение о том, что составленный между ними
ДД.ММ.ГГГГ
договор купли-продажи
<адрес>
, расположенной в
<адрес>
, принадлежащей
ФИО2
, они расторгают. Договор дарения квартиры, удостоверенный частным нотариусом Снежнянского городского нотариального округа
ДД.ММ.ГГГГ
за реестровым номером 709, зарегистрированный в БТИ
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
под
№
,
ФИО2
возвращён,
- копия выписки о регистрации права собственности на недвижимое имущество, выданного Коммунальным предприятием бюро технической инвентаризации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой собственником двухкомнатной квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, является
ФИО6
на основании договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, частный нотариус Снежнянского городского нотариального округа
ФИО13
(л.д.50-52).
Вместе с тем, заинтересованное лицо в судебное заседание не явилось и не заявило о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лица, которое фактически не проживает по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
, положительного результата не дали.
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2431,25 руб. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 53).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на
ФИО2
(дата и место рождения неизвестны); задолженности по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
нет; дом выведен из состава домов с централизованным отоплением согласно решения исполкома
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 54).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО2
. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по лицевому счету составляет 2,23 руб. (л.д. 55).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет на
ФИО2
Задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 2771,55 руб. Последняя оплата в 2014 году (л.д.57,65).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
, числится потребитель
ФИО2
. Расхода электроэнергии нет. Задолженность за электроэнергию отсутствует. Имеется задолженность за услуги ТКО в сумме 508,20 руб. С
ДД.ММ.ГГГГ
оплат нет. (л.д. 58-59).
Согласно сообщению МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 28.01.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 38835 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2015 года никто не вносил (л.д. 60).
Согласно письменному объяснению
ФИО14
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой
ФИО7
Е.Ю., предоставленному суду
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что в
<адрес>
указанного дома ранее проживала г-ка
ФИО16
, которая много лет назад уехала на территорию Украины и более не возвращалась. За квартирой никто не следит, она является бесхозной (л.д.63-64).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево, от
ДД.ММ.ГГГГ
, в связи с невозможностью идентификации установочных данных лица, указываемого в запросе (
ФИО6
) из-за отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа (л.д. 74).
Согласно сообщению Отдела записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, записи актов о смерти, браке, расторжении брака в отношении
ФИО2
за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям
<адрес>
и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют (л.д. 76).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой
ФИО7
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
«О местном самоуправлении»
№
-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой
ФИО7
Республики на день ее принятия в
ФИО1
и
ФИО9
в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления
ФИО7
Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права
ФИО3
собственности
ФИО3
на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права
ФИО3
собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой
ФИО7
Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой
ФИО7
(Управление Росреестра по Донецкой
ФИО7
),
ФИО6
, о признании права
ФИО3
собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – удовлетворить.
Признать за муниципальным
ФИО9
городской округ Снежное Донецкой
ФИО7
Республики право
ФИО3
собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая
ФИО7
,
<адрес>
.
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть
ДД.ММ.ГГГГ
.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой
ФИО7
Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой
ФИО7
Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой
ФИО7
Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено
ДД.ММ.ГГГГ