УИД 93RS0023-01-2025-000992-28
Дело № 2-808/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 мая 2025 года                                                                                   г. Енакиево
Енакиевский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе в составе:
председательствующего судьи Посашкова Ю.В.,
при секретаре судебного заседания Хоменко Е.А.,
представителя заявителя Самолюк Е.В.
заинтересованного лица представителей ООО «Контакт» Рыбалко К.А. и Немсадзе И.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики, Общество с ограниченной ответственность «Контакт» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, указав, что во исполнение п. 2.4. раздела 2 Положения о порядке выявления, учета нежилого недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, и признания на него права муниципальной собственности муниципального образования городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики утвержденного решением Енакиевского городского совета Донецкой Народной Республики от 01.04.2024 № 1/21-87
ДД.ММ.ГГГГ
Муниципальным унитарным предприятием администрации
<адрес>
«ЖРУ
№
» при обследовании выявлено встроенное нежилое помещение.
Во исполнение п. 2.2. раздела 2 Положения администрация городского округа Енакиево начала процедуру оформления документов для признания бесхозяйным объекта нежилого недвижимого имущества встроенное нежилое помещение расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, площадью 25.1 кв.м.
Во исполнение п.п. 2.6.1. п. 2.6. раздела 2 Положения
ДД.ММ.ГГГГ
администрация
<адрес>
на официальном сайте администрации в сети Интернет разместила объявление о выявлении недвижимой вещи (нежилое помещение), имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
технические характеристики — помещение общей площадью 25.1 кв.м. Индивидуализирующие признаки - встроенное нежилое помещение расположено на 1-м этаже 3-х этажного жилого дома. Входная дверь и окна закрыты роллетами. Доступа нет. Признаки хозяйственной деятельности отсутствуют.
Во исполнение Положения администрация городского округа Енакиево издала постановление администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет объектов нежилого недвижимого имущества в качестве бесхозяйного».
Во исполнение п. 2.11. раздела 2 Положения администрацией городского округа Енакиево
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен на учет объект нежилого недвижимого имущества встроенное нежилое помещение расположенного по адресу: ДНР,
<адрес>
, площадью 25.1 кв.м, в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, как бесхозяйный.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно п. 3.1. раздела 3 Положения по истечению трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, администрация может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно п. 13 Приказа Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 «Об установлении Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей» принятие на учет объекта недвижимого имущества осуществляется путем внесения соответствующих сведений в Единый государственный реестр недвижимости в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Закона.
Просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Енакиево Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества (нежилое помещение), площадью 25,1 кв.м, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Енакиево,
<адрес>
.
Представитель заявителя администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики в судебном заседании, заявленные требования поддержал по основаниям, изложенным в заявлении и просила принять законное и обоснованное решение.
Заинтересованные лица – представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, представил ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представители заинтересованного лица ООО «Контакт» просили отказать в удовлетворении заявленных требований и представили письменные возражения, согласно которых на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
наше предприятие приобрело у Донецкого регионального отделения фонда государственного имущества Украины нежилое встроенное помещение общей площадью 288.6 кв.м., в том числе подвал 120.2 кв.м. Договор удостоверен государственным нотариусом Первой Енакиевской государственной нотариальной конторы Ткач И.В., реестровый
№
.
На основании вышеуказанного договора купли-продажи Донецким региональным отделением фонда государственного имущества Украины было выдано свидетельство о праве собственности.
С указанного периода времени нежилое встроенное помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
из их владения и пользования и не выбывало.
В соответствии с техническим паспортом от
ДД.ММ.ГГГГ
, встроенное помещение А-3 состоит из подвала и закусочной, в состав которой входит помещение площадью 25,10 кв.м. Таким образом, помещение площадью 25.10 кв.м., является частью принадлежащего ООО «Контакт» нежилого встроенного помещения, общей площадью 288.6 кв.м., расположенного по адресу
<адрес>
. 100.
Таким образом данное помещение имеет собственника и собственник помещения известен. Более того, собственник помещения был известен и Администрации городского округа Енакиево. Так в приложении к письму от
ДД.ММ.ГГГГ
№
спимок объектов, имеющих признак бесхозяйного (пункт 4) указано магазин ООО «Контакт».
Общество с ограниченной ответственностью «Контакт» зарегистрировано в Едином государственном реестре юридических лиц. 13 вышеуказанном реестре также имеются контактные данные Общества, включая адрес электронной почты.
Начиная с 2018 года Общество сдает данное помещение в аренду. Договор аренды был зарегистрирован в ОРНИ
<адрес>
. Квитанции об оплате за период с декабря 2023 года по настоящее время прилагаются.
Также ими заключены договоры на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами и регулярно производится оплата за вывоз мусора.
Общество оплачивает также регулярно за электроэнергию. Документы, подтверждающие отсутствие задолженности, находятся в материалах дела.
Что касается отсутствия в Едином государственном реестре недвижимости информации о собственнике помещения, то правоустанавливающие документы на недвижимость, выданные до дня принятия ДНР в РФ. необходимо предоставить для государственной регистрации прав в Едином государственном реестре недвижимости до
ДД.ММ.ГГГГ
.
Единственным обоснованием для признания объекта недвижимости бесхозяйным заявитель приводит тот факт, что на момент проверки двери в помещение и окна были закрыты жалюзи. При этом, рядом расположена дверь для входа в помещение по вышеуказанному адресу, что комиссией не обследовано.
Допрошенный в судебном заседании в качестве свидетеля Алесько А.С. пояснил, что с 2015 года по настоящее время он арендует два помещения по адресу
<адрес>
, Щербакова 100. Занимается предпринимательской деятельностью. Одно из помещений он использует в качестве склада. Само здание, расположенное по адресу Щербакова,
<адрес>
является единым комплексом, но имеет разные входы.
Руководствуясь ст. 167 ГПК РФ, суд определил рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Суд, исследовав материалы дела, оценив представленные по делу доказательства в их совокупности и взаимосвязи, суд пришел к выводу о том, что требования по заявлению не являются законными и обоснованными, удовлетворению не подлежат.
Согласно пункту 1 статьи 225 Гражданского кодекса РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно пункту 3 указанный статьи бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
При разбирательстве дела установлено, что рассматриваемое помещение площадью 25,1 кв.м., являются составной частью здания, расположенного по адресу
<адрес>
по техническому паспорту, являющегося собственностью Общества с ограниченной ответственностью «Контакт».
По смыслу вышеуказанной статьи 225 ГК РФ вещь, имеющая собственника, не отказавшегося от права собственности на нее, не может быть признана бесхозяйной.
Не имеется также сведений о том, что собственник отказался бы от данного помещения - все здание принадлежит на основании договора купли – продажи и свидетельства о собственности Обществу с ограниченной ответственностью «Контакт».
С учетом изложенного, требование заявителя Администрации
<адрес>
является необоснованным и не подлежит удовлетворению. Доказательств для другого вывода по делу не представлено.
Руководствуясь ст. ст. 262, 263, 290 - 293, 194 - 198 ГПК РФ, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении заявление Администрации городского округа Енакиево Донецкой Народной Республики (ИНН 9307012041), заинтересованные лица Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республики (ИНН 9303032008), Общество с ограниченной ответственностью «Контакт» о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - нежилое помещение, площадью 25,1 кв.м, расположенного по адресу:
<адрес>
- отказать.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Донецкой Народной Республики через Енакиевский межрайонный суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья                                                                                            Ю.В. Посашкова
Мотивированный текст решения изготовлен
ДД.ММ.ГГГГ
.