Дело № 2-804/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 июня 2025 года                                                             г. Мариуполь
Приморский районный суд г. Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи -     Гревцовой В.А.
при помощнике судьи -        Григорий В.Е.
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Мариуполе Донецкой Народной Республики гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании бесхозяйной недвижимую вещь, признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
установил:
администрация городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики обратилась в суд с заявлением, из которого усматривается, что в ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
ФИО3
Республики, по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, был выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи. В соответствии со статьей 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. Пунктом 3 статьи 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом. Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики. Согласно части 7 статьи 12 Закон
№
-ФКЗ предусмотрено, что управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом. Указом
ФИО2
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее - Указ от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики. Согласно п.1.1 Указа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
орган и должностные лица
ФИО3
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО3
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом. В соответствии с пунктом 2.12 Указа
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Администрацией городского округа Мариуполь постановлено постановление от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозной». Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от
ДД.ММ.ГГГГ
№ П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей; проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом №218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав; внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества. В рамках реализации вышеуказанной нормы, администрацией
<адрес>
были проведены следующие мероприятия в отношении Объекта:
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации
<адрес>
ФИО3
Республики по проведению инвентаризации бесхозяйного, разрушенного и заброшенного имущества, расположенного на территории муниципального образования
<адрес>
, был проведен осмотр Объекта, по результатам которого был составлен соответствующий акт;
ДД.ММ.ГГГГ
информация об Объекте, была размещена на официальном веб-сайте муниципального образования городской округ Мариуполь
ФИО3
Республики в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
ДД.ММ.ГГГГ
получен ответ, на запрос администрации
<адрес>
ФИО3
Республики, Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики об отсутствии сведений в Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО3
Республики в отношении Объекта; получено уведомление, на запрос администрации
<адрес>
ФИО3
Республики, Филиала ППК «Роскадастр» об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости информации в отношении Объекта;
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией администрации
<адрес>
ФИО3
Республики был составлен акт о невозможности установления собственника Объекта, обладающего признаками бесхозяйного; получен ответ, на запрос администрации
<адрес>
ФИО3
Республики, Территориального Управления федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО3
Республике об отсутствии информации в отношении Объекта; в Филиал публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республики направлено заявление о постановке на учет бесхозяйной недвижимой вещи, с приложениями. Органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, Объект был принят на учет как бесхозяйный. Выписка из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
. Вышеуказанная выписка подтверждает факт отсутствия сведений о зарегистрированном праве собственности на нежилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости и технические характеристики объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, а именно площадь объекта. Мероприятия, согласно пунктам 2.9.1, 2.9.2, 2.9.3 Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
администрацией
<адрес>
выполнены в полном объеме. На основании Решения Мариупольского городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики» правопреемником администрации
<адрес>
ФИО3
Республики является Администрация городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики. Поскольку со дня постановки данного объекта на учет как бесхозяйного, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил, с целью востребования его для оформления в порядке, установленном действующим законодательством, у администрации городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности. Просила признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, признать право муниципальной собственности за Администрацией городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение - нежилое помещение, кадастровый
№
, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Представитель администрации городского округа Мариуполь, Кравченко Е.В., которая действует на основании доверенности, в судебное заседание не явилась, согласно ходатайству, требования заявления поддержала и просила их удовлетворить, дело рассмотреть в ее отсутствие.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, в судебное заседание не явился, согласно ходатайству, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Исследовав материалы дела и предоставленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 67 ГПК РФ, суд считает, что заявление администрации городского округа Мариуполь подлежит удовлетворению.
Так, в соответствии с со ст. 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта –
ФИО3
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики. Нормативные правовые акты
ФИО3
Республики, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.
В соответствии с ч. 3 ст. 196 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Согласно ч. 2 ст. 56 данного кодекса суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Имеющие значение обстоятельства определяются судом исходя из указанного истцом основания иска, доводов и возражений сторон и норм материального права, подлежащих применению при разрешении спора.
Ч. 1 ст. 196 названного кодекса также установлено, что при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Ст. 198 этого же кодекса предусмотрено, что в мотивировочной части решения суда должны быть указаны обстоятельства дела, установленные судом; доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах; доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства; законы, которыми руководствовался суд.
Согласно ст. 56 ГПК РФ, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Судом установлено, что администрация
<адрес>
действует на основании Положения, утвержденного Распоряжением
ФИО2
администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Положения об администрации
<адрес>
в новой редакции».
Согласно п.п. 3.2.3., 3.2.6. п.3.2 Раздела 3 «Полномочия администрации, положения об администрации
<адрес>
», основными задачами администрации являются в области социально – экономического развития управления муниципальной собственностью и полномочия участника бюджетного процесса: управление муниципальной собственностью, решение вопросов создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности, принятие решений по предварительному согласованию с администрацией
ФИО3
Республики о передаче имущества из муниципальной в Государственную или муниципальную собственность и о принятии имущества из государственной собственности в муниципальную; обеспечение выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в пределах полномочий и в порядке, установленных
ФИО3
Республики.
Администрация
<адрес>
зарегистрирована в Едином государственном реестре юридических лиц, осуществляет деятельность органов государственного управления и местного самоуправления по вопросам общего характера.
Решением Мариупольского городского совета
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, определено, что правопреемником имущественных прав ми обязанностей органов, осуществляющих на территории
ФИО3
Республики на день принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, выступает: администрация городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики – в части имущества, необходимого для обеспечения своей деятельности, а также иного имущества, находящегося в муниципальной собственности муниципального образования (казна, имущество, переданное в оперативное управление, хозяйственное ведение).
В ходе проведения инвентаризации объектов недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
ФИО3
Республики, по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика,
<адрес>
, выявлен объект (недвижимое имущество), имеющий признаки бесхозяйной недвижимой вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, при обследовании объекта по адресу:
<адрес>
, объект соответствует требованиям признания в качестве бесхозяйного недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией в составе сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта по адресу:
<адрес>
, обладающего признаками бесхозяйного.
Постановлением администрации городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
№
нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, постановлено на учет в качестве бесхозной вещи.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о зарегистрированных правах), расположенном по адресу:
ФИО3
Республика,
<адрес>
, площадью 173 кв.м., кадастровый
№
, имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
, правообладателем является администрация
<адрес>
.
В соответствии с ответом ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, расположен многоквартирный жилой дом.
Согласно сообщению Филиала «Мариупольтеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», по адресу:
<адрес>
, имеется задолженность по оплате услуг теплоснабжения в размере 207 447,24 руб.
Согласно ответам ГК «Донбассгаз», ООО «Черноморнефтегаз» газифицированное домостроение по адресу:
<адрес>
, является многоквартирным.
Нежилое помещение по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, по адресу:
<адрес>
, не является федеральной, государственной, муниципальной собственностью.
Так,
ФИО2
33 ГПК РФ регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положения п. 3 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь. Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в муниципальную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Согласно ст. 130 ГК РФ, недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО3
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО3
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом
№
-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона
№
-ФКЗ нормативные правовые акты
ФИО3
Республики действуют на территории
ФИО3
Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО3
Республики.
При этом ст. 21 Закона
№
-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории
ФИО3
Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона
№
-ФКЗ до
ДД.ММ.ГГГГ
на территории
ФИО3
Республики нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении Правил управления органами
ФИО3
Республики, Луганской
ФИО3
Республики,
<адрес>
и
<адрес>
имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации». В соответствии с пунктом 2.12 Указа
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики» предусмотрено, что орган и должностные лица
ФИО3
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО3
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона
№
-ФКЗ, Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, Указом
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, суд приходит к выводу, что местонахождение собственников нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, не установлено, в помещении никто не ведет хозяйственной деятельности, коммунальные услуги по данному адресу не предоставляются, собственник не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию
<адрес>
с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственники фактически отказались от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
Согласно п. п. 1, 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Если это не исключается правилами настоящего Кодекса о приобретении права собственности на вещи, от которых собственник отказался (статья 226), о находке (статьи 227 и 228), о безнадзорных животных (статьи 230 и 231) и кладе (статья 233), право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
В силу положений ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Из содержания указанных норм следует, что действующее законодательство предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
При этом к действиям, свидетельствующим об отказе собственника от права собственности, может быть отнесено в том числе устранение собственника от владения и пользования принадлежащим ему имуществом, непринятие мер по содержанию данного имущества.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией
<адрес>
на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, под кадастровым номером: 93:37:0010412:2981, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Руководствуясь ст. ст. 57-61, 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л:
заявление администрации городского округа Мариуполь
ФИО3
Республики, заинтересованное лицо - Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике, о признании бесхозяйной недвижимую вещь, признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество удовлетворить в полном объеме.
Признать нежилое помещение, под кадастровым номером:
№
, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
, бесхозяйной недвижимой вещью.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь,
№
на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, под кадастровым номером: 93:37:0010412:2981, расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, городской округ Мариуполь,
<адрес>
.
Апелляционная жалоба на решение суда может быть подана через суд, принявший решение в апелляционную инстанцию в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Приморского районного суда
<адрес>
В.А. Гревцова
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.