2-80/2026
Р Е Ш Е Н И Е
И
ФИО1
17 февраля 2026 года
<адрес>
ФИО5
Республики
<данные изъяты>
городской суд в составе:
председательствующего судьи
ФИО8
.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО9
с участием: представителя заявителя
ФИО7
третьего лица
ФИО2
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Законом
ФИО5
Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее – Закон
№
-РЗ) определён порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного имущества на территории Донецкой Народной Республики. Во исполнение ст.5 указанного Закона
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона
№
-РЗ. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа Горловка по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
-
<данные изъяты>
руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед филиалом «
<данные изъяты>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
–
<данные изъяты>
руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Донэкотранс» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
–
<данные изъяты>
руб.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО7
в судебном заседании поддержала заявленные требования, по основаниям изложенным в заявлении. Просила удовлетворить заявленные требования в полном объёме.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных требований, поскольку объект недвижимости, расположенный по адресу
<адрес>
принадлежал его матери
ФИО4
, умершей в
ДД.ММ.ГГГГ
году, в настоящее время он планирует занимается оформлением наследства.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, заинтересованного лица, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В адрес администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа
<адрес>
(л.д.23-24).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д.10-12).
По сообщению ГУП ДНР «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на запрос суда, по адресу
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО3
, в квартире зарегистрировано два человека, газовые приборы отключены
ДД.ММ.ГГГГ
, начисления не производятся с даты отключения газовых приборов, оплат нет. Задолженность по оплате услуги составляет
<данные изъяты>
рублей (л.д.84).
Согласно сведениям филиала «
<данные изъяты>
» ГУП
ФИО5
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
представленным по запросу суда задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
руб. (л.д.86-87).
Как усматривается из расчета задолженности по адресу
<адрес>
, предоставленного МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации городского округа
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, задолженность составляет
<данные изъяты>
руб., лицевой счет открыт на имя
ФИО4
(л.д.131-132).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
представленным по запросу суда по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Задолженность за услуги по обращению с ТБО за период с
ДД.ММ.ГГГГ
года по
ДД.ММ.ГГГГ
года составляет
<данные изъяты>
рубля (л.д.85).
Согласно информации предоставленной ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» от
ДД.ММ.ГГГГ
, лицевой счет по адресу:
<адрес>
открыт на имя
ФИО3
, задолженность за потребленную электрическую энергию составляет
<данные изъяты>
руб., оплаты за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время не поступало (л.д.95).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, в квартире зарегистрированы
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, ответственный квартиросъемщик
ФИО3
, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д.21).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
установлены причины невозможности установления собственника ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д.22).
Согласно сообщению Департамента муниципального развития администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
, не является объектом муниципальной формы собственности (л.д.23-24).
Как усматривается из сообщения Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
реестре федерального имущества отсутствуют (л.д.35).
На основании постановления администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
года «Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)» жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйного (л.д.25-28).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д.29).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр», сведения о собственнике квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д.120-126).
Из поквартирной карточки формы Б на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, следует, что нанимателем является
ФИО4
, в квартире зарегистрированы
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д.128), что подтверждается формами А на указанных лиц (л.д.129, 130).
По сведениям отдела адресно-справочной работы Управления по вопросам миграции МВД по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
,
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения
ДД.ММ.ГГГГ
снята с регистрационного учёта по адресу:
<адрес>
, в связи со смертью (актовая запись
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
).
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения зарегистрирован по данному адресу с
ДД.ММ.ГГГГ
, документирован паспортом гражданина Российской Федерации серии
№
выданным
ДД.ММ.ГГГГ
МВД по Донецкой Народной Республике (л.д.96).
По информации отдела ОП
№
(по обслуживанию
<адрес>
) УМВД России «
<данные изъяты>
» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
предоставить характеристики на жильцов, проживающих по адресу:
<адрес>
, не представилось возможным, т.к. в подъезде, где находится квартира никто не проживает, квартира имеет признаки бесхозяйной (л.д.116-118).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №218-ФЗ от 13 июля 2015 года «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права, а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218- ФЗ от 13 июля 2015 года).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра №П/0086 от 15 марта 2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №218-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета 21 марта 2024 года (далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Таким образом, судом установлено, что в данном случае касательно объекта недвижимого имущества расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствуют определяющие признаки бесхозяйного имущества, установленные статьей 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», в частности отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости.
Как установлено в судебном заседании, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, является объектом частной формы собственности, собственник квартиры
ФИО4
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умерла. В квартире зарегистрирован сын умершей –
ФИО2
– наследник первой очереди по закону после смерти наследодателя, который от наследства после смерти матери не отказывался, в настоящее время занимается оформлением своих наследственных прав.
Таким образом, в судебном заседании с достаточной полнотой установлена заинтересованность лица, считающего себя собственником данного объекта недвижимого имущества и как следствие несоответствие данного объекта недвижимого имущества признакам бесхозяйного имущества, что не влечет за собой возможности признания жилого помещения, расположенного по адресу:
<адрес>
бесхозяйным имуществом и признания на данный объект права муниципальной собственности за Администрацией городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики в соответствии с требованиями закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу о необоснованности требований заявителя, вследствие чего требования Администрации городского округа Горловка
ФИО5
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении заявленных требований Администрации городского округа
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
– отказать.
Решение суда может быть в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через
<данные изъяты>
городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья
<данные изъяты>
городского суда
ФИО10