Дело № 2-804/2025
УИД 93RS0037-01-2025-000271-91
Дело № 2-804/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-000271-91
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
27 марта 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим:
в Администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 3-этажном доме, площадью 43,2 кв.м. Доступ в квартиру невозможен. Дверь металлическая, закрыта на навесной замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 10.07.2024г.
№
, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 28.06.2024г.
№
), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 30750,00 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 10.07.2024г.
№
, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу
<адрес>
, объект недвижимости не газифицирован.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
).
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность отсутствует.
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии г. Снежное» РП «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
По предприятию МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» за оказание услуг по вывозу ТБО (письмо
№
МУП
<адрес>
«СПЕЦТРАНС» от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, составляет 5,94 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-ПГ
ФИО2
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, согласно письму «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
,
<адрес>
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 31 января 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечен
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО10
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д.63-64).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя (л.д. 85-86).
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 20).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатной квартирой в 3-этажном доме, площадью 43,2 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Дверь металлическая, закрыта на навесной замок. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в неудовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 21).
Согласно уведомлению об отсутствии в Едином государственном реестре недвижимости запрашиваемых сведений об объекте недвижимости от 09.07.2024г., предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, по объекту недвижимого имущества: РФ, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует (л.д. 22).
Согласно информации Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от 10.07.2024г., сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 23).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 28.06.2024г. следует, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 30750,00 руб. (л.д. 24).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 10.07.2024г. по адресу:
<адрес>
, квартира не газифицирована (л.д. 25).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по объекту недвижимого имущества расположенному по адресу:
<адрес>
, нет данных с 2012 года (л.д. 28).
Как усматривается из сообщения МУП г. Снежное «СПЕЦТРАНС» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
задолженность на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 5,94 руб. Последняя оплата в 2011 году (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-пг Главы Муниципального Образования городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 30).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
(л.д. 31).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что двухкомнатная
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,2 кв.м., кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – План расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 32).
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке от
ДД.ММ.ГГГГ
из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не зарегистрировано (л.д. 33).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 35).
20 января 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного старшим государственным нотариусом Снежнянской государственной нотариальной конторы
ФИО11
, зарегистрированного в реестре за
№
, согласно которого Снежнянское управление жилищно-коммунального хозяйства производственного объединения «Торезантрацит» в лице инженера
ФИО4
, действующей на основании доверенности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, продало, а
ФИО3
, проживающий по адресу:
<адрес>
, купил занимаемую им
<адрес>
, состоящую из двух жилых комнат общей полезной площадью 43,2 кв.м., в том числе жилой площадью 30,2 кв.м., что составляет 1/26 часть многоквартирного
<адрес>
в
<адрес>
(л.д.50-51).
Согласно сообщению Отдела записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции Министерства юстиции Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, Отделом зарегистрирована смерть
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения: дата смерти -
ДД.ММ.ГГГГ
, запись акта о смерти
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленная Отделом государственной регистрации актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции в Донецкой области, место жительства:
<адрес>
. Также Отделом зарегистрирован брак между
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения и
ФИО5
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, запись акта о браке
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленная Отделом государственной регистрации актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции в Донецкой области. Запись акта о расторжении брака в отношении
ФИО3
за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по настоящее время по первичной регистрации по отделу и поселковым администрациям г.Снежное и по восстановленным записям актов по отделу записи актов гражданского состояния Снежнянского городского управления юстиции – отсутствуют (л.д. 73).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует. Оплата в течении 12 месяцев не поступала (л.д. 52).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО3
(дата и место рождения неизвестны). Задолженности на 31.12.2024 года нет. Начислений нет согласно акту демонтажа приборов центрального отопления (л.д. 53).
Согласно сообщению ТЕ «Харцызкие электрические сети» ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет на
ФИО3
. По состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по лицевому счету отсутствует (л.д. 54).
Из сообщения Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что
<адрес>
не газифицирована (л.д.56).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, числится потребитель
ФИО3
. Задолженность за электроэнергию и услуги ТКО отсутствует. Расхода электроэнергии нет. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 57-58).
Из сообщения МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 28.01.2025г., следует, что дом, расположенный по адресу:
<адрес>
, состоит на балансе предприятия. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 31699,48 руб. Оплату по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории с 2015 года никто не вносил (л.д. 59).
Согласно письменному объяснению
ФИО12
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному сотрудником УУП ОУУП и ПДН ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, поступившему в суд
ДД.ММ.ГГГГ
, усматривается, что по соседству с
ФИО12
в
<адрес>
указанного дома ранее проживал
ФИО3
, который умер. С 2014 года в указанной квартире никто не проживает, коммунальные услуги не оплачиваются. За квартирой присматривает опрашиваемый и его сестра (л.д.60-61).
Согласно сообщению Отряда пограничного контроля ФСБ Российской Федерации в международном аэропорту Шереметьево от 06.02.2025 года, в связи с невозможностью установочных данных принадлежности лица, указываемого в запросе (
ФИО3
), из-за отсутствия даты рождения, необходимо уточнение информации для корректного ответа (л.д. 71).
Для полного и всестороннего рассмотрения дела судом устанавливался круг наследников после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из сообщения нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики Сурмака В.В. от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что кто-либо с заявлением о принятии наследства или о выдаче свидетельства о праве на наследство, которое открылось после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, не обращался. Завещание от имени
ФИО3
не удостоверялось (л.д.79).
В соответствии с сообщением нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики Чернявской Н.А. от
ДД.ММ.ГГГГ
, наследственное дело к имуществу
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, не открывалось. Завещания от имени
ФИО3
нотариусом не удостоверялись (л.д.80).
Согласно сообщению нотариуса Торезского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики Есионовой С.А. от
ДД.ММ.ГГГГ
, заявлений о принятии наследства и выдаче свидетельства о праве на наследство, об отказе от наследства после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, не поступало. Наследственное дело после смерти
ФИО3
не заводилось. Данных о наличии завещания, удостоверенного от вышеуказанного лица, не имеется (л.д.82).
Как усматривается из ответа нотариуса Снежнянского городского нотариального округа Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики Дубича С.Н. от
ДД.ММ.ГГГГ
, наследственное дело к имуществу
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
, не заводилось, завещание не удостоверялось (л.д.84).
Согласно сообщению Нотариальной палаты Донецкой Народной Республики от 12.03.2025 года, Нотариальный архив Палаты осуществляет хранение документов нотариального делопроизводства, переданных на хранение. Учет наследственных дел, переданных на хранение, ведется внутри каждого фонда отдельно по дате открытия (подачи первого заявления), номеру наследственного дела, а также по дате и реестровому номеру выданного свидетельства о праве на наследство. Учет завещаний, переданных на хранение, ведется внутри каждого фонда отдельно по дате и реестровому номеру удостоверенного завещания. Общий учет наследственных дел/завещаний в нотариальном архиве Палаты, либо учет наследственных дел/завещаний по фамилии, имени, отчеству умершего, адресу его проживания и /или наследственному имуществу не предусмотрен. Не представляется возможным предоставить суду информацию о наличии наследственного дела/завещания после смерти
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, умершего
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д.89).
С учётом изложенного, судом установлено, что наследников по закону первой очереди, а также других наследников на имущество, оставшееся после смерти
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО3
судом не установлено.
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 27 марта 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                 О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 02 апреля 2025 года