Дело
№
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
г. Мариуполь
Донецкая Народная Республика                                               4 сентября 2024 года
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего судьи Нидзиевой Н.Н., при секретаре судебного заседания Зайцевой Т.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
установил:
администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В обоснование требований указано, что 24 апреля 2023 года в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации города Мариуполя обратилась администрация Приморского района с письмом за № 553 о том, что по адресу: ДНР,
<адрес>
, находится недвижимое имущество имеющее признаки бесхозяйного. Указанным письмом администрация Приморского района ходатайствовала о начале процедуры учета и принятия в муниципальную собственность недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного.
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 05.12.2023 № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 21.02.2024 № 118 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению, квартира, расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, значится под № 13.
Согласно Выписке из Единого Государственного Реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от      22 февраля 2024 года, квартира, общей площадью 55,2 кв.м, расположенная по адресу: Донецкая Народная республика,
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Распоряжением администрации города Мариуполя от 11 апреля 2024 года № 194 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении в реестр бесхозяйных объектов недвижимости» квартира, расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, внесена Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под № 319.
В течении трех месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил.
На основании изложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15.03.2023 № П/0086, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», Законом Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», ст. ст. 290-293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, заявитель просит признать за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество - квартиру, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, общей площадью 55,2 кв.м.
Заявитель – администрация города Мариуполя Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо – Управление Росреестра по Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились, представили суду заявления о рассмотрении дела в их отсутствие.
Заинтересованное лицо – прокуратура города Мариуполя Донецкой Народной Республики, надлежащим образом извещены о дате, времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явились.
В соответствии с требованиями части 3 статьи 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие заинтересованных лиц.
Суд, исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, считает заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению, по следующим основаниям.
Согласно ст. 56 ГПК РФ каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу ст. 67 ГПК РФ суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из положений ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Согласно ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. К недвижимым вещам относятся жилые и нежилые помещения, а также предназначенные для размещения транспортных средств части зданий или сооружений (машино-места), если границы таких помещений, частей зданий или сооружений описаны в установленном законодательством о государственном кадастровом учете порядке. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом. Регистрация прав на движимые вещи не требуется, кроме случаев, указанных в законе.
Признание права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст.ст. 290-293 ГПК РФ.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 1 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч. 7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Во исполнение вышеуказанной нормы принято Постановление Правительства Российской Федерации от 28.12.2022 № 2474 «Об утверждении Правил управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территории указанных субъектов Российской Федерации», Закон Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного существа, расположенные на территории Донецкой Народной Республики», внесены изменения в Указ Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества».
С целью принятия, учета и оформления бесхозяйных недвижимых вещей выморочного имущества, повышения эффективности его использования администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 05.12.2023 № 766 «Об утверждении Порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя» (с изменениями).
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством. Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
В соответствии с пунктом 2.12 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Аналогичная норма закреплена и в пункте 2 части 1 статьи 7 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Администрацией города Мариуполя принято Распоряжение от 21.02.2024 № 118 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной». Согласно приложению к данному распоряжению, квартира, расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, значится под № 13.
Согласно ст. 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее – Закон № 66-РЗ), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются:
1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года со дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного;
2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости;
3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещение является квартира, комната в многоквартирном доме).
В соответствии со ст. 3 Закона № 66-РЗ, органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территориях которых она расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с частью 1 ст. 10 Закона № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что администрация города Мариуполя действует на основании Положения, утвержденного Распоряжением Главы администрации города Мариуполя от 27 февраля 2023 года № 54 «Об утверждении Положения об администрации города Мариуполя в новой редакции».
Согласно п.п. 3.2.3, 3.2.6, п. 3.2 Раздела 3 «Полномочия администрации, положения об администрации города Мариуполя», основными задачами администрации являются в области социально – экономического развития управления муниципальной собственностью и полномочия участника бюджетного процесса: управление муниципальной собственностью, решение вопросов создания, приобретения, использования, аренды объектов муниципальной собственности, принятие решений по предварительному согласованию с администрацией Главы Донецкой Народной Республики о передаче имущества из муниципальной в Государственную или муниципальную собственность и о принятии имущества из государственной собственности в муниципальную; обеспечение выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в пределах полномочий и в порядке, установленных Главой Донецкой Народной Республики.
Администрация города Мариуполя зарегистрирована в Едином государственном реестре юридических лиц, осуществляет деятельность органов государственного управления и местного самоуправления по вопросам общего характера.
25 апреля 2023 года заместителю начальника управления жилищно – коммунального хозяйства администрации города Мариуполя поступило письмо главы администрации Приморского района города Мариуполя о предоставлении обновленной информации по бесхозными квартирам, собственники которых или лица, имеющие на него иные права на сегодняшний день не обратились в администрацию с документами, подтверждающими право собственности, в списке значиться квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
.
25 августа 2023 года информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, под № 93, была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», под разделом «Вниманию владельцев недвижимого имущества. Администрация города Мариуполя публикует перечни недвижимого имущества (квартиры, индивидуальные жилые строения), которое по состоянию на 25 августа 2023 года имеет признаки бесхозяйности.
Согласно акту обследования объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя от 14 сентября 2023 года, при обследовании объекта по адресу:
<адрес>
, установить факт проживания и наличия собственника не представилось возможным, отсутствует свободный доступ, квартира закрыта.
Так же составлен акт о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи – квартиры, расположенная по адресу:
<адрес>
, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
Распоряжением главы администрации города Мариуполя от 21 февраля 2024 года № 118 «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйно», квартиру, расположенную по адресу: г.
<адрес>
, внесено в Реестр объектов недвижимого имущества, принятых на учет в качестве бесхозяйной вещи (жилой фонд).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), расположенном по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, площадью 55,2 кв.м., имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости     22 февраля 2024 года, правообладателем является администрация города Мариуполя.
Из изложенного выше следует, что администрацией города Мариуполя соблюдена предусмотренная действующими нормативными правовыми актами процедура, а именно: публикация об объекте, имеющем признаки бесхозяйного имущества, направление запросов для подтверждения информации о выявленном жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, составление акта осмотра объекта бесхозяйного имущества, составление акта о невозможности установления собственника жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, постановка на кадастровый учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного.
Согласно ответа на запрос филиала ППК «Роскадастр», исходя из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости (сведения о характеристиках объекта недвижимости), расположенном по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, площадью 55,2 кв.м., имущество принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости 22 февраля 2024 года, правообладателем является администрация города Мариуполя.
Согласно ответу на запрос УМВД РФ «Мариупольское» информация о зарегистрированных лицах по адресу:
<адрес>
, отсутствует.
В соответствии с ответом отделения полиции № 4 (по обслуживанию Приморского района г. Мариуполя) УМВД России «Мариупольское», с выездом по адресу:
<адрес>
, был опрошен
ФИО9
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, проживающий в соседней квартире №
№
, который пояснил, что в квартире №
№
проживала семья из трех человек, мать
ФИО10
и ее сыновья
ФИО11
, которые в марте 2022 года в связи с боевыми действиями уехали, в настоящее время в квартире никто не проживает.
Согласно ответу ГК «Донбассгаз», в соответствии с данными электронной базы предприятия, осуществлявшего деятельность по распределению природного газа на территории г. Мариуполя, в период временного нахождения территории г. Мариуполя под контролем Украины, потребитель услуг распределения и поставки природного газа по адресу:
<адрес>
,
ФИО12
, лицевой счет №
№
. Газоснабжение квартиры по адресу:
<адрес>
не подключено, начисления за потребленный газ Мариупольским УГГ не проводились. Сведения о лицах, обладающим правом владения и пользования на праве собственности квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
в г. Мариуполе у Мариупольского УГГ отсутствуют.
В соответствии с ответом филиала «Мариупольское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», по адресу:
<адрес>
, закреплен лицевой счет №
№
, договор не заключался, копии документов отсутствуют, оплата за услуги водоснабжения и водоотведения не производилась.
Согласно ответа Приморского отдела записи актов гражданского состояния Мариупольского городского управления юстиции ДНР, актовая запись о смерти
ФИО13
,
ФИО14
в Приморском отделе государственной регистрации актов гражданского состояния в городе Мариуполе, отсутствует.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 ГПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, а также руководствуясь Законом Донецкой Народной Республики от 21 марта 2024 года № 66-РЗ, Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28.04.2021 года № 116, суд приходит к выводу, что собственник недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, не установлен, в жилом помещении никто не проживает, не оплачивает коммунальные услуги, не зарегистрировал свое право собственности, не явился в администрацию города Мариуполь с целью исключения недвижимого имущества из перечня недвижимого имущества, которое имеет признаки бесхозяйности, т.е. собственник фактически отказался от права собственности, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, недвижимое имущество соответствует всем признакам бесхозяйной вещи.
На основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требований заявления, признав право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
Руководствуясь ст. ст. 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд
р е ш и л:
заявление администрации города Мариуполя Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией города Мариуполя Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь – квартиру, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, кадастровый номер:
№
, общей площадью 55,2 кв.м.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированная часть решения изготовлена 10 сентября 2024 года.
Судья Приморского районного суда
города Мариуполя ДНР                                                                      Н.Н. Нидзиева