Дело № 2-8132/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-012884-82
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
1 декабря 2025 года                                                                                         г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего – Разинко О.О.
при секретаре – Васильевой А.Д.
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
23.10.2025 года в суд поступило заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала 93:41:0010102.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от 14 ноября 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованного лица привлечена
ФИО1
.
Представитель заявителя –
ФИО5
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица.
До начала судебного заседания от заинтересованного лица
ФИО1
поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, а также об оставлении заявления Администрации городского округа Снежное
ФИО2
Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, без рассмотрения, поскольку она являются собственниками нежилого помещения расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
. Территория и имущество по данному адресу охраняется, коммунальные платежи оплачиваются регулярно. Документы находятся в стадии оформления.
Согласно ст. 262 ГПК Российской Федерации, в порядке особого производства суд рассматривает дела: 1) об установлении фактов, имеющих юридическое значение; 2) об усыновлении (удочерении) ребенка; 3) о признании гражданина безвестно отсутствующим или об объявлении гражданина умершим; 4) об ограничении дееспособности гражданина, о признании гражданина недееспособным, об ограничении или о лишении несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими доходами; 5) об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипации); 6) о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь; 7) о восстановлении прав по утраченным ценным бумагам на предъявителя или ордерным ценным бумагам (вызывное производство); 9) о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния; 10) по заявлениям о совершенных нотариальных действиях или об отказе в их совершении; 11) по заявлениям о восстановлении утраченного судебного производства. Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из пункта 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет, орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Пунктом 7 статьи 12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики» (далее — Закона № 5-ФКЗ) установлено: управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с подпунктом 1.1 пункта 1 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» (далее — Указ Главы ДНР от 10 мая 2023 года № 140), орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
Из заявления Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, усматривается, что в Администрацию поступила информация о выявлении на территории
<адрес>
нежилое недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1).
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрации размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права;
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, (нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), далее – объект недвижимого имущества, о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества нежилого здания (согласно акта объект недвижимого имущества является одноэтажным нежилым зданием трансформаторной с навесом кожгалантерейной фабрики), площадь здания (сооружения) по данным из выписки из Единого государственного реестра недвижимости— 30,6 кв. м. Нежилое здание в удовлетворительном состоянии. Территория впереди и вокруг здания поросла дикой порослью. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025- 147074 от 05 марта 2025 года, предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, по объекту недвижимого имущества:Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1) - информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 24 марта 2025 года № 17-03.4/2521-25, сведения об объекте недвижимого имущества, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики       от    22 июня 2023 года № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями» в Росимущество не подавались.
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 05 марта 2025 года № 19.01-16/352,          05 марта 2025 года № 15.1.1/488 нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), не газифицировано.
Также, указанное нежилое помещение, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается, о чём свидетельствует письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 07 марта 2025 года № 339.
В соответствии с информацией Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо №01/271 от 05 марта 2025 года) по нежилому помещению, расположенному по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), договор холодного водоснабжения и водоотведения заключен, задолженность отсутствует.
Согласно письму ГУП ДНР « Региональная энергопоставляющая компания» ТЕ «ХЭС» Снежнянский район электрических сетей от 06 марта 2025 года № 87, информация об исполнении бремени содержания собственником (собственниками) имущества, имеющего признак бесхозяйной вещи/ вымороченного имущества - нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, ( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1)— отсутствует, договор не заключался.
По информации ГУП ДНР «Донбасскомплект» Шахтерского филиала от 17 апреля 2025 года № 335 по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1) договор на услуги отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением администрации городского округа Снежное
ФИО2
Республики
№
- п «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного» объект недвижимости — нежилое помещение, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика,
<адрес>
( нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1) поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
объект нежилого недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), принят Росреестром по
ФИО2
Республике на учет как бесхозяйный объект недвижимости, о чем свидетельствует выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Кроме того, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), согласно письму «ТУ Росимущества в
ФИО2
Республики» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) отсутствует по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
.
Учитывая тот факт, что с момента постановки на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, истек срок (три месяца), установленный подпунктом 1.1 пункта 1 Указ Главы ДНР от 10 мая 2023 года № 140 администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики уполномочена принять меры в соответствии с вышеуказанной нормой действующего законодательства.
30 октября 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Исполнительным комитетом Снежнянского городского совета
ФИО2
<адрес>
, согласно которого, строение трансформаторной Е1, общей площадью 30.6 кв.м., принадлежит на праве частной собственности
ФИО1
(л.д. 52-56).
При таких обстоятельствах судом усматривается спор о праве.
На основании части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно подпункту 3.1. пункта 3 Указа Главы Донецкой Народной Республики                 от 27 февраля 2023 года № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее – Указ № 64), администрации районов и городов Донецкой Народной Республики являются органами по управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами в отношении объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Пунктом 3.2 Указа № 64 установлено, что до 1 января 2028 года в отношении имущества, указанного в подпункте 3.1 настоящего Указа, применяется порядок признания его бесхозяйным, установленный Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», с учетом изменений, внесенных настоящим Указом.
Согласно подпункту 8 пункта 2.6 Положения об администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Снежнянского городского совета Донецкой Народной Республики первого созыва от 10 ноября 2023 года № 1/6-27, администрация формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Снежное, ведет реестр казны муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Снежное Донецкой Народной Республики.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
Согласно п. 3.2. Типового порядка выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, утвержденного Указом Главы Донецкой Народной Республики № 116 от 28.04.2021 года «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества», если до принятия бесхозяйной недвижимой вещи в муниципальную собственность объявится лицо (лица), считающее (считающие) себя ее собственником, доказывание права собственности лежит на таком лице в судебном порядке.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Основным отличием особого судебного производства от искового производства является отсутствие спора о праве, влекущее отсутствие материально-правового требования одной стороны к другой.
Таким образом, поскольку в судебном заседании установлено наличие спора о праве, суд считает необходимым заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 262, 263, 331 ГПК Российской Федерации, суд, -
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО1
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация,
ФИО2
Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание трансформаторной с навесом лит. Е-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала 93:41:0010102 – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Определения суда может быть обжаловано в суд апелляционной инстанции сторонами и другими лицами, участвующими в деле (частная жалоба), а прокурором может быть принесено представление. Частная жалоба, представление прокурора могут быть поданы в течение пятнадцати дней со дня принятия судом определения.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                О.О. Разинко