Дело
№
93RS0
№
-26
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
ДД.ММ.ГГГГ
Ясиноватский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                   С.П. Федько
при секретаре судебного заседания
ФИО6
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению администрации Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности, на недвижимую вещь,
У С Т А Н О В И Л:
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель администрация Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики обратилась с заявлением, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на недвижимую вещь, в котором просила признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение (квартира), расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Народная Республика, Ясиноватский м.о.,
<адрес>
,                           б-р Шевченко,
<адрес>
.
В обоснование заявленных исковых требований заявитель указал следующее.
ДД.ММ.ГГГГ
в законную силу вступил Закон
ФИО4
Народной Республики
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной ответственности муниципальных образований
ФИО4
Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО4
Народной Республики» (далее – Закон
№
-РЗ), в соответствии с которым издано постановление
ФИО4
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
П «О создании Комиссии по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики и утверждении ее должностного состава». На основании Закона
№
-РЗ администрацией Ясиноватского муниципального округа выявлена бесхозяйная недвижимая вещь по адресу:
ФИО1
,
ФИО4
Народная Республика, Ясиноватский м.о.,
<адрес>
, б-р Шевченко,
<адрес>
(далее – Жилое помещение), согласно акту выявления недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного б/н от
ДД.ММ.ГГГГ
.
ДД.ММ.ГГГГ
опубликовано объявление на официальном сайте Ясиноватского муниципального округа. В соответствии со ст. 5 Закона
№
-РЗ администрацией Ясиноватского муниципального округа направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, и получены ответы, подтверждающие отсутствие собственника жилого помещения. После получения ответов от организаций Ясиноватского муниципального округа также были проведены мероприятия по постановке на учет в качестве бесхозяйного имущества жилого помещения, а именно: составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, составлен акт обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного. В связи с невозможностью установления собственника недвижимой вещи, в результате проведения мероприятий по поиску собственника, было принято распоряжение
ФИО4
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» в отношении Жилого помещения. Согласно Уведомлению о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, выданному Управлением Росреестра по
ФИО4
Народной Республике и выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, выданной филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО4
Народной Республике, Жилое помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости. В течение трех месяцев со дня постановки Жилого помещения на учет собственник с правоустанавливающими документами в администрацию Ясиноватского муниципального округа не явился. Спор о праве отсутствует.
Представитель заявителя администрация Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики в судебное заседание не явился, предоставил письменное заявление о рассмотрении дела в его отсутствие, просит заявленные требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике в судебное заседание не явился предоставил письменное заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явились по неизвестной суду причине, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, заявления об уважительных причинах неявки и о рассмотрении дела в их отсутствие не поступало.
Суд, изучив материалы дела полагает, что заявленное требование подлежит удовлетворению.
Из материалов дела усматривается следующее.
Полномочия администрации Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики как органа уполномоченного управлять муниципальным имуществом, имеющим право на обращение в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, подтверждены надлежащими (относимыми и допустимыми) доказательствами (л.д. 34 - 46).
Согласно акту о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, от
ДД.ММ.ГГГГ
жилое помещение по адресу:
<адрес>
расположено в 4 этажном доме, информация о собственнике отсутствует, информация о внутреннем состоянии объекта отсутствует. Причины невозможности установления собственника объекта: 1) неявка лица, считающего себя собственником объекта; 2) информация о собственности объекта отсутствует (л.д. 16).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного, от
ДД.ММ.ГГГГ
информация о собственнике недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует, форма собственности – частная, доступ в квартиру отсутствует. По результатам обследования подтвердить (опровергнуть) наличие собственника не представляется возможным (л.д. 15).
ДД.ММ.ГГГГ
муниципальным образованием Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики размещено объявление о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, б-р Шевченко,
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 17 - 18).
Согласно информации Фонда государственного имущества
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д. 20).
Согласно информации о выявлении недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, предоставленной Отделом управления муниципальным имуществом администрации Ясиноватского муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
, выявленная вещь, которая имеет признаки бесхозяйной, расположена по адресу:
<адрес>
Реестре объектов муниципальной собственности отсутствует (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
присвоен кадастровый
№
, ранее присвоенный государственный учетный номер отсутствует, данные о собственнике отсутствуют. Сведения о зарегистрированных правах: правообладатель - администрация Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики. Принят на учёт, как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 24 - 25).
Распоряжением
ФИО4
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
квартира, расположенная по адресу: Ясиноватский м.о.,
<адрес>
, ориентировочной площадью 40 кв.м поставлена на учет в качестве бесхозяйного в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, до момента возникновения права муниципальной собственности на такое помещение, либо до снятия с учета территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, при объявлении собственников жилого помещения (л.д. 10 - 14).
По информации, предоставленной ГК «Донбассгаз» усматривается, что состоянием на
ДД.ММ.ГГГГ
Ясиноватское управление не располагает сведениями об объектах недвижимости, расположенных на территории
<адрес>
(л.д. 26).
Донбасстеплоэнерго» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
жилой фонд
<адрес>
не является потребителем тепловой энергии Филиала «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д. 27).
Согласно информации, предоставленной Филиалом «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Из информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» усматривается, что информация по
<адрес>
в ООО «Энергосбыт Донецк» Ясиноватский участок отсутствует (л.д. 28).
Согласно информации, предоставленной МУП АГЯ «Жилищно-эксплуатационный комбинат» усматривается, что предоставить информацию по
<адрес>
не представляется возможным, так как МУП «Жилищно-эксплуатационный комбинат» обслуживает только многоквартирный жилой фонд
<адрес>
(л.д. 29).
Согласно информации, предоставленной филиалом «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» усматривается, что услуги по централизованному водоснабжению и водоотведению для населения
<адрес>
предприятие не осуществляет (л.д. 30).
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК Российской Федерации в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно материалам инвентаризационного дела, направленного суду публично-правовой компанией «РОСКАДАСТР» по
ФИО4
Народной Республике
№
.13-13257/25 от
ДД.ММ.ГГГГ
, собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
является
ФИО2
,
ФИО3
на основании свидетельства о праве собственности на жилье, выданное
ДД.ММ.ГГГГ
Исполнительным комитетом Авдеевского городского совета
ФИО4
<адрес>
(л.д. 60 - 68).
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Согласно ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
На основании правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС Российской Федерации
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО4
33 ГПК Российской Федерации.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании ст. 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно ч. 7 ст. 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО4
Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО4
Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО4
Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО4
Народной Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
исполнительный орган
ФИО4
Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО4
Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО4
Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО4
Народной Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО4
Народной Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Судом установлено, что заявителем, обладающим статусом органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, соблюдены нормы закона, регулирующие порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь: предоставлены документы. подтверждающие размещение в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества и постановку его на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество, в качестве бесхозяйного не ранее чем за три месяца до обращения в суд; приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника и др.
Данных о наличии иных лиц, имеющих правопритязание на вышеуказанный объект недвижимости, судом не установлено.
Учитывая вышеизложенное, имеются необходимые и достаточные условия для признания бесхозяйной недвижимой вещи, являющейся предметом рассмотрения по данному заявлению, - объектом муниципальной собственности, в связи с чем заявление администрации Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики подлежит удовлетворению как законное и обоснованное.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 195 - 196 ГПК Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Заявление администрации Ясиноватского муниципального округа
ФИО4
Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО4
Народной Республике,
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО4
Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь - квартиру, расположенную по адресу:
ФИО4
Народная Республика, Ясиноватский м.о.,
<адрес>
, б-р Шевченко,
<адрес>
.
Апелляционные жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд
ФИО4
Народной Республики через Ясиноватский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья                                                   С.П. Федько
Мотивированное решение изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.