2-8104/2025
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 октября 2025 года Горловский городской суд в составе:
председательствующего судьи                                                                  Аникеевой Д.А.
при секретаре судебного заседания
ФИО3
с участием представителя заявителя
ФИО4
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда в городе Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., кадастровый
№
.
Заявленные требования обосновали тем, что Администрация городского округа Горловка, как орган местного самоуправления управляет и распоряжается муниципальной собственностью городского округа Горловка в порядке, установленном Горловским городским советом и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности
<адрес>
Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление
<адрес>
Горловка. Порядком выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО2
Республики, утвержденным Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) определена единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка в отношении недвижимого имущества, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В связи с поступившей информацией о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., Администрацией городского округа Горловка, в соответствии с указанным Порядком были направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения данной информации.
Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике, Министерством имущественных и земельных отношений
ФИО2
Республики, предоставлена информация об отсутствии данных по указанному объекту в Реестре федерального имущества и Едином реестре объектов государственной собственности
ФИО2
Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства.
Инспекцией Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО2
Республики предоставлена информация об отсутствии юридических лиц по указанному объекту. Филиалом «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», МУП «Донэкотранс» АГГ, Горловским управлением «Донбассгаз» филиалом ООО «ЧМНГ»,, ТЕ «Центральные ЭС» ГУП ДНР «РЭК» предоставлены сведения об отсутствии информации о собственниках указанного объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного на официальном сайте в сети Интернет и о необходимости личной явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества.
Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
ДД.ММ.ГГГГ
бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью                               565,3 кв.м., принят на учет, кадастровый
№
.
В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв.м., кадастровый
№
, не заявил, в связи с чем, у Администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя
ФИО4
, действующая на основании доверенности, в судебном заседании заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении, заявленные требования просила удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике, будучи надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду ходатайство, в котором просил рассмотреть дело в отсутствие представителя (л.д. 135).
Руководствуясь статьей 167 ГПК РФ, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя заинтересованного лица, на основании имеющихся в деле доказательств.
Допрошенная в судебном заседании свидетель
ФИО5
, суду пояснила, что она работает начальником отдела муниципальной собственности администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики. Согласно ст. 225 ГК РФ администрация имеет право выявлять нежилое бесхозяйное имущество, функции возложены на Департамент ЖКХ. Нежилое помещение по
<адрес>
длительное время не используется, имеет вид заброшенного, нет ни окон, ни дверей. Было организовано комиссионное обследование указанного объекта недвижимости, составлен соответствующий акт, направлены соответствующие запросы, в том числе и в Росреестр. Информация в Едином государственном реестре недвижимости в отношении указанного объекта недвижимости, отсутствует. Помещение было поставлено на учёт как бесхозяйное. По истечении трех месяцев с момента постановки объекта на учет никто своих прав на данный объект не заявил. Где может находится собственник помещения, никто не знает. Какой вид деятельности ранее осуществлялся в указанном помещении, не знает.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, допросив свидетеля, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Администрация городского округа Горловка ДНР, являясь органом, уполномоченным самостоятельно осуществлять действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований
ФИО2
Республики, получив информацию о выявлении такого недвижимого имущества – нежилого встроенного помещения по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, имеющего признаки бесхозяйной вещи, начало работу в установленном порядке по сбору и проверке сведений, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи.
Согласно информации Инспекции Федеральной налоговой службы по
<адрес>
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
@, сведения о собственниках недвижимого имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, содержащиеся в базах данных ФНС России не являются актуальными (л.д. 15-16).
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО2
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, данные по объекту по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, в Реестре федерального имущества, отсутствуют (л.д. 19).
Согласно информации Министерства имущественный и земельных отношений
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.4/819-25, сведения о внесении в Единый реестр объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, отсутствуют (л.д. 22).
Согласно уведомлению Администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.1-11464, запись об объекте недвижимого имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, в реестре муниципального имущества отсутствует (л.д. 37).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, отсутствуют (л.д. 41-43).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории города объекта недвижимости, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, имеющего признаки бесхозяйной вещи, с уведомлением о необходимости явки в Администрацию лица, считающего себя собственником данной недвижимости или имеющего на нее права (л.д. 8).
Согласно информации филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП
ФИО2
Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.15/460, информация о собственниках объекта по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, отсутствует. Договора на предоставление услуг водоснабжения и водоотведения, не заключались. (л.д. 27).
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.3.2, сведениями о собственниках недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, не располагают (л.д. 33).
Согласно информации ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» Техническая единица «Центральные электрические сети» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, недвижимый объект по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, отключен. Хозяйственная деятельность не ведется. Строение находится в заброшенном состоянии, дверей и окон нет (л.д. 30).
Согласно информации МУП «Донэкотранс» Администрации городского округа Горловка ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по объекту недвижимого имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, инспекторами абонентского отдела было выявлено, что данный объект недвижимого имущества закрыт, деятельность не осуществляется длительное время. Договор на оказание коммунальных услуг ранее заключен не был, собственник по вопросу договорных отношений не обращался (л.д. 36).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, информация о собственнике отсутствует, признаки ведения хозяйственной деятельности, отсутствуют, доступ отсутствует (л.д. 39-40).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
составленным комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, установлено, что определить и установить собственника объекта недвижимости по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 38).
Постановлением Первого заместителя
ФИО2
Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д. 47-50).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
(л.д. 23-24, 41-43, 107-109).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленных филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по
ФИО2
Республике, нежилой дом по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, литера А-2, общей площадью 565,3 кв., принадлежал на праве частной собственности МЧП «МИГ» на основании договора купли-продажи нежилых домов от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного частным нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО6
. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (л.д. 106-127).
Согласно ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч. 1, ч. 3 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории
ФИО2
Республики со дня принятия в
ФИО1
ФИО2
Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты
ФИО2
Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта
ФИО2
Республики.
Согласно ч. 7 ст. 12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в
ФИО1
ФИО2
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО2
Республики», управление имуществом, расположенном на территории
ФИО2
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО2
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО2
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества.
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов
ФИО2
Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц
ФИО2
Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице
ФИО2
Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел
ФИО2
Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества
ФИО2
Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
В соответствии с п.1.1, п.4 Указа
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО2
Республики» до
ДД.ММ.ГГГГ
орган и должностные лица
ФИО2
Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования    органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в
ФИО2
Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с п.п. 2.4, 2.6 Положения об администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, утвержденного решением Горловского городского совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, администрация городского округа Горловка
ФИО2
Республики обладает по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности
<адрес>
Горловка и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности
<адрес>
Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление
<адрес>
Горловка.
Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО2
Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка и его действие распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости – встроенного помещения, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
, кадастровый
№
.
Указанные действия произведены на основании Постановления Первого заместителя
ФИО2
Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде нежилого встроенного помещения по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в частности: указанное помещение длительное время не используется по своему целевому назначению, сохранность, содержание и поддержание помещения в надлежащем состоянии, а также благоустройство прилегающей территории не обеспечивается, договора на получение коммунальных услуг для обеспечения содержания и использования помещения не заключались; в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике объекта; имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок; с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, в течение более чем три месяца никто своих прав на него до настоящего времени не заявил. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
судом в прокуратуру
<адрес>
было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Согласно ответу прокурора
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
При указанных обстоятельства, суд приходит к выводу об удовлетворении требований Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества-встроенного нежилого помещения, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2, общей площадью 565,3 кв. м., кадастровый
№
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233– 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Горловка
ФИО2
Республики, заинтересованное лицо Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО2
Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества-встроенного нежилого помещения, расположенного по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2 – удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка
ФИО2
республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество – нежилой дом, общей площадью 565,3 кв.м., расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО2
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилой дом литера А-2.
Мотивированное решение суда изготовлено
ДД.ММ.ГГГГ
.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд
ФИО2
Республики через Горловский городской суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                                                       Д.А. Аникеева