Дело 2-8281/2025
УИД 93RS0002-01-2025-013727-87
Категория: 2.232
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
г. Донецк                                09 декабря 2025 года
Ворошиловский межрайонный суд города Донецка в составе председательствующего судьи Зайнуллина Ф.Ю.,
при ведении протокола секретарем Гетьман А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации г. о. Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР о признании муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь (
<адрес>
),
установил:
Администрация городского округа Донецк (далее – Администрация) обратилась в суд с указанным заявлением, ссылаясь на следующие обстоятельства.
Объект – недвижимое имущество в виде жилой квартиры, общей площадью
ДД.ММ.ГГГГ
кв. м., расположенный по адресу:
<адрес>
, поставлен на кадастровый учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Заявитель указывает, что собственники неизвестны, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного кто-либо своих прав на данный объект не заявил, спор о праве отсутствует. Указанный объект в соответствующих реестрах и на техническом учете не состоит.
Просит признать за муниципальным образованием городского округа Донецк право муниципальной собственности на объект недвижимости - квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
Представитель ответчика Администрации городского округа Донецк, будучи надлежащим образом, уведомленным о месте и времени рассмотрения дела, в судебное заседание не явился. На судебное заседание направил ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя.
Представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, надлежащим образом уведомлен о дате, времени и месте рассмотрения дела.
С учетом изложенного, руководствуясь статьей 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в связи с тем, что лица, участвующие в деле, извещены надлежащим образом, суд, в силу требований ст. 154 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть гражданское дело в их отсутствие.
Изучив материалы дела, судом установлено следующее.
В соответствии с положениями ст. 4 ГПК РФ суд возбуждает гражданское дело по заявлению лица, обратившегося за защитой своих прав, свобод и законных интересов.
Вместе с тем, право на судебную защиту, как оно сформулировано в ст. 46 Конституции РФ, не свидетельствует о возможности выбора гражданином по своему усмотрению того или иного способа и процедуры судебной защиты, особенности которых применительно к отдельным категориям дел определяются федеральными законами, к числу которых относится Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм юридический факт устанавливается в особом производстве (ч. 1 ст. 262 ГПК РФ), когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве, существование которого зависит от наличия или отсутствия данного факта.
Из ответа Филиал ППК «Роскадастр» от
ДД.ММ.ГГГГ
имеется договор дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира подарена
ФИО2
,
ФИО3
.
Определением от 26.11.2025 судом определено о привлечении к участию в указанном деле заинтересованных лиц –
ФИО2
,
ФИО3
Суд приходит к выводу о наличии спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства.
При таком положении заявление Администрации городского округа Донецк подлежит оставлению без рассмотрения.
Одновременно суд разъясняет, что оставление данного заявления без рассмотрения не препятствует заявителю обратиться в суд с иском о признании права собственности в порядке наследования на данный объект недвижимости.
Руководствуясь статьей 263 ГПК РФ, суд
определил:
Оставить без рассмотрения заявление Администрации г.о. Донецк о признании муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь
<адрес>
).
На определение суда может быть подана частная жалоба в течение 15 дней в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Ворошиловский межрайонный суд города Донецка.
Судья Ворошиловского
межрайонного суда г. Донецка                    Ф.Ю. Зайнуллин