2-82/2026
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
23 января 2026 года
<адрес>
Донецкой Народной Республики
<адрес>
городской суд в составе:
председательствующего судьи         Рядно Н.С.
при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО13
с участием представителя заявителя
ФИО9
заинтересованного лица
ФИО2
представителя заинтересованного лица
ФИО10
,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация
<адрес>
Донецкой Народной Республики, обратившись в суд с данным заявлением, просит признать за администрацией
<адрес>
Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
. В обоснование заявленных требований указывает, что в администрацию
<адрес>
Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении на территории города Горловка недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: г. Горловка, ул. Павлова, д.29 кв.15. Законом Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ (далее – Закон
№
-РЗ) определён порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного имущества на территории Донецкой Народной Республики. Во исполнение ст.5 указанного Закона
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, о чем составлен соответствующий акт; направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона
№
-РЗ. Установлено, что в муниципальной собственности указанный объект недвижимости отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
-
<данные изъяты>
руб.; по данному объекту недвижимости имеется задолженность перед филиалом «
<адрес>
» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
<данные изъяты>
руб. Задолженность по данному объекту перед ОП «Энергосбыт Донецк» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует; задолженность по вывозу твердых бытовых отходов перед МУП «Донэкотранс» Администрации
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников администрации
<адрес>
составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)», указанный объект недвижимого имущества поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи. Объект недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя
ФИО9
, в судебном заседании поддержала заявленные требования по основаниям, изложенным в заявлении, просила их удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился, предоставив суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных требований, поскольку объект недвижимости, расположенный по адресу
<адрес>
принадлежал его матери
ФИО3
, которая умерла
ДД.ММ.ГГГГ
, в настоящее время он занимается оформлением наследственного имущества, на ? часть указанной квартиры он имеет свидетельство о праве на наследство по закону.
Представитель заинтересованного лица
ФИО10
в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, поскольку объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
не является бесхозным и имеет собственника.
Суд, выслушав пояснения заявителя, заинтересованного лица, представителя заинтересованного лица, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, приходит к следующим выводам.
В адрес администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики поступила информация о выявлении недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи, расположенного по адресу:
<адрес>
.
Согласно информации от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Департаментом муниципального развития Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, недвижимое имущество по адресу:
<адрес>
не является объектом муниципальной формы собственности городского округа Горловка (л.д.23-24).
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (л.д. 10-12).
По сообщению ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на запрос суда, по адресу
<адрес>
, лицевой счет открыт на имя
ФИО3
, начисления производились по расходу газового счётчика, газовые приборы: счётчик, газовая плита, колонка, зарегистрирован один человек, последняя оплата произведена в
ДД.ММ.ГГГГ
года, задолженность перед ГК «Донбассгаз» на показания газового счётчика 1444 куб.м составляет
<данные изъяты>
руб.(л.д.97).
Согласно сведениям филиала «
<адрес>
» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность по оплате услуг по адресу:
<адрес>
по состоянию
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
руб., квартиросъемщик
ФИО3
(л.д.14-15,16).
По сведениям филиала «
<адрес>
» ГУП Донецкой Народной Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
представленным по запросу суда задолженность по адресу:
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
руб., с
ДД.ММ.ГГГГ
года оплата услуг централизованного теплоснабжения не производилась (л.д.112).
Как усматривается из расчета задолженности по адресу
<адрес>
, предоставленного МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность составляет
<данные изъяты>
руб., лицевой счет открыт на имя
ФИО3
(л.д.13). По сведениям МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
представленным по запросу суда, задолженность за услуги по содержанию жилого дома и придомовой территории по адресу
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
руб. оплаты не производились, лицевой счет открыт на имя
ФИО3
(л.д.101-102).
Согласно информации предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за потребленную электрическую энергию по адресу
<адрес>
отсутствует, оплачена в
ДД.ММ.ГГГГ
года (л.д.17-18).
По сведениям ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
года по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет
<данные изъяты>
руб. С
ДД.ММ.ГГГГ
ГУП ДНР «Донснабкомплект» приступило к выполнению обязательств регионального оператора, с
ДД.ММ.ГГГГ
года услуги по вывозу ТКО включены, задолженность за период с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
составляет
<данные изъяты>
руб.,
ДД.ММ.ГГГГ
произведена оплата в размере
<данные изъяты>
руб.,
ДД.ММ.ГГГГ
–
<данные изъяты>
руб., 27.08.2025 года
<данные изъяты>
руб. (л.д.98).
Задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
перед МУП «Донэкотранс» ДНР по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность отсутствует, квартиросъемщик
ФИО3
(л.д.19-20).
Согласно акту обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
года в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, никто не проживает, ответственный квартиросъемщик
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, никто не зарегистрирован по указанному адресу, доступ в квартиру отсутствует. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственников не представляется возможным (л.д.21).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
года установлены причины невозможности установления собственника квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, ввиду неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д.22).
На основании постановления администрации городского округа Горловка
ФИО6
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об утверждении перечня недвижимых вещей (жилых помещений) для постановки на учёт в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений)» жилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйного (л.д.25-28).
Согласно уведомлению Управления Росреестра по
ФИО6
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
, объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет как бесхозяйный объект недвижимого имущества (л.д.29-34).
Как усматривается из сообщения Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в
ФИО6
Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
реестре федерального имущества отсутствуют (л.д.35-37).
Согласно архивным сведениям, предоставленным филиалом ППК «Роскадастр» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
является собственностью
ФИО3
, на основании договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного государственным нотариусом
<адрес>
нотариальной конторы
ФИО11
, зарегистрированного в реестре за
№
. В Едином государственном реестре недвижимости содержатся сведения о зарегистрированном праве собственности- ? часть квартиры принадлежит
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения (л.д.82-94).
Как усматривается из справки, предоставленной нотариусом
<адрес>
нотариального округа
ФИО12
от
ДД.ММ.ГГГГ
, на основании поданного заявления
ФИО2
открыто наследственное дело
№
к имуществу умершего
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО4
, который фактически принял наследство после смерти своей супруги
ФИО3
, умершей
ДД.ММ.ГГГГ
, но не успевший оформить свои наследственные права. Кроме
ФИО2
наследником, обратившимся к нотариусу, является
ФИО5
(л.д.127).
Согласно свидетельству о праве на наследство по закону серии
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом
<адрес>
нотариального округа
ФИО12
, ? доля квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
принадлежит
ФИО2
, зарегистрировано в реестре
№
(л.д.128).
Из поквартирной карточки формы Б на квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, следует, что по указанному адресу никто не зарегистрирован, собственником квартиры является
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения на основании договора дарения от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрирована по адресу
<адрес>
(л.д.100).
По сведениям отдела адресно-справочной работы УВМ МВД по ДНР,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, снята с регистрации по адресу:
<адрес>
связи со смертью;
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, зарегистрирован по адресу
<адрес>
(л.д.114).
По информации отдела ОП
№
УМВД России «
<адрес>
» в квартире, расположенной по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает, опросить соседей не представилось возможным, поскольку все квартиры в указанном подъезде нежилые (л.д.138).
Согласно ч.3 ст.218 ГК Российской Федерации, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч.3 ст.225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акта Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО14
Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2. Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно-территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), читающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной. В течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества. Направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении), в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости. Организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса. Осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее). Для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ст.290 ГПК Российской Федерации, заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд лицом, вступившим во владение ею, по месту жительства или месту нахождения заявителя. Заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.1 ст.291 ГПК Российской Федерации, в заявлении о признании движимой вещи бесхозяйной должно быть указано, какая, движимая вещь подлежит признанию бесхозяйной, должны быть описаны ее основные признаки, а также приведены доказательства, свидетельствующие об отказе собственника от права собственности на нее, и доказательств, свидетельствующие о вступлении заявителя во владение этой вещью.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона №
№
-ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
«О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права а данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона
№
- ФЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно Порядку принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленный Приказом Росреестра
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона №
№
-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем несения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона №
№
-ФЗ (п.2, 3, 12, 13).
Согласно ст.2 Закона Донецкой Народной Республики «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», принятого Постановлением Народного Совета
ДД.ММ.ГГГГ
(далее – Закон
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
), признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо, многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, па территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом (ст.3 Закона).
Согласно ст.10 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, по истечении трёх месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченным орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
В силу ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Учитывая вышеизложенное, а также приведенные выше нормы права в их совокупности, суд приходит к выводу, что бесхозяйность вещи следует понимать как фактическое состояние вещи, безотносительное к праву собственности на нее, при котором данная вещь не находится ни в чьем обладании и (или) в отношении нее отсутствует интерес со стороны конкретного лица.
Таким образом, судом установлено, что в данном случае касательно объекта недвижимого имущества расположенного по адресу:
<адрес>
отсутствуют определяющие признаки бесхозяйного имущества, установленные статьей 2 Закона ДНР «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики», в частности отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости.
Как установлено в судебном заседании, объект недвижимого имущества расположенный по адресу:
<адрес>
, является объектом частной формы собственности, собственник ? доли квартиры
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, на основании свидетельства о праве на наследство по закону серии
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного нотариусом
<адрес>
нотариального округа
ФИО12
Право собственности зарегистрировано в установленном законом порядке, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно предоставленным заинтересованным лицом
ФИО2
справкам МУП «Управляющая компания
<адрес>
» Администрации
<адрес>
от
ДД.ММ.ГГГГ
и филиала «Горловкатеплосеть» ГУП
ФИО6
Республики «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
задолженность за предоставленные услуги по адресу:
<адрес>
отсутствует (л.д.125,126).
Таким образом указанный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
, не содержит всех, предусмотренных ст.2 Закона
№
-РЗ от
ДД.ММ.ГГГГ
, признаков бесхозяйного имущества, поскольку право собственности на указанную квартиру зарегистрировано в установленном законом порядке, задолженность за предоставленные коммунальные услуги отсутствует.
В соответствии с п. 1 ст. 131 Гражданского кодекса РФ право собственности и другие вещные права на недвижимые вещи, ограничения этих прав, их возникновение, переход и прекращение подлежат государственной регистрации в едином государственном реестре органами, осуществляющими государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней. Регистрации подлежат: право собственности, право хозяйственного ведения, право оперативного управления, право пожизненного наследуемого владения, право постоянного пользования, ипотека, сервитуты, а также иные права в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами.
Согласно ч. 4, 5, 6 ст. 1 Федерального закона от
ДД.ММ.ГГГГ
N
№
-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация права в Едином государственном реестре недвижимости является единственным доказательством существования зарегистрированного права. Зарегистрированное в Едином государственном реестре недвижимости право на недвижимое имущество может быть оспорено только в судебном порядке.
Согласно положениям ст. ст. 55, 56, 67 ГПК РФ доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу о необоснованности требований заявителя, вследствие чего требования Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, удовлетворению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление Администрации
<адрес>
Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
<адрес>
- оставить без удовлетворения.
Решение суда может быть в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через
<адрес>
суд путём подачи апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья
<адрес>
городского суда                                                            Н.С. Рядно