Дело № 2-8271/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-013052-63
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
03 декабря 2025 года                                                                                               г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 3-этажном доме, площадью 41,5 кв.м. (37,5 кв.м. по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости). Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-444410 от 30.06.2025г., предоставленного управлением Росреестра, по объекту недвижимого имущества:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
- информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 08.07.2025г.
№
.4/9578-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» (письмо от 10.07.2025 г. № 01-18/346), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность составляет 15898,63 руб.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 19.06.2025г.
№
.1.1/1332, жилое помещение не газифицировано.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от 04.07.2025
№
).
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо № 01/440 от 12.12.2024) задолженность составляет 5931,76 руб.
Согласно информации ГУП ДНР «РЭК» ТЕ «Харцызские электрические сети» Снежнянского района электрических сетей от 27.06.2025 № 01-01/05-27/12/3999, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, составляет 463,34 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от 25.06.2025 № 180/2-25.06-3 задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует.
По информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.06.2025 № 549, задолженность по оплате услуг за вывоз ТКО составляет 798,60 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – жилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ
ФИО9
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» (письмо № 93-04/2473 от 19.06.2025) не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права
ФИО2
собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
.
Представитель заявителя –
ФИО7
действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 56-57).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица (л.д. 66-67).
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 3-этажном доме, площадью 41,5 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено, оконные рамы в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 30.06.2025 года, предоставленного Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Данные о правообладателе отсутствуют. Ограничение прав и обременение объекта недвижимости: запрещение регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
, номер государственной регистрации: 93:41:0060102:1215-93/001/2024-1; срок, на который установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не установлен; лицо, в пользу которого установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не определено. Основание государственной регистрации: Постановление об утверждении Перечня имущества, обращенного в собственность Донецкой Народной Республики,
№
, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
, Государственный комитет обороны Донецкой Народной Республики (л.д. 23-24).
Согласно информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.06.2025, задолженность по оплате услуг за вывоз твердых коммунальных отходов по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, на 01.06.2025 года составляет 798,60 руб. (л.д. 25).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 19.06.2025г., по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, указанное помещение не газифицировано (л.д. 26).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 12.12.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность на 01.07.2025 составляет 5931,76. Пеня 565,40 руб. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 27-28).
В соответствии с сообщением Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 25.06.2025 года, относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность за электроэнергию отсутствует. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 29-30).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети»
<адрес>
электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 24.06.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность составляет 463,34 руб. С 2014 года данных нет (л.д. 31).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 04.07.2025 года, усматривается, что объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 32).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 08.07.2025г., сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 33).
Согласно информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» от 10.07.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность собственника по содержанию жилого фонда составляет 15898,63 руб. (л.д. 35).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО2
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 36).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 30.07.2025 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Данные о правообладателе отсутствуют. Объект недвижимости принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Ограничение прав и обременение объекта недвижимости: запрещение регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
, номер государственной регистрации: 93:41:0060102:1215-93/001/2024-1; срок, на который установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не установлен; лицо, в пользу которого установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не определено. Основание государственной регистрации: Постановление об утверждении Перечня имущества, обращенного в собственность Донецкой Народной Республики,
№
, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
, Государственный комитет обороны Донецкой Народной Республики (л.д. 38-39).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
(л.д. 40).
Как усматривается из сообщения «ТУ
ФИО9
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 19.06.2025, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного, по состоянию на 16.06.2025 года (л.д. 41).
06 ноября 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступило уведомление о том, что архивные документы по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, в архиве Филиала на сегодняшний день отсутствуют, а также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой жилая
<адрес>
Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,5 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 8 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа); 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Данные о правообладателе отсутствуют. Объект недвижимости принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Ограничение прав и обременение объекта недвижимости: запрещение регистрации
ДД.ММ.ГГГГ
, номер государственной регистрации: 93:41:0060102:1215-93/001/2024-1; срок, на который установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не установлен; лицо, в пользу которого установлены ограничение прав и обременение объекта недвижимости: не определено. Основание государственной регистрации: Постановление об утверждении Перечня имущества, обращенного в собственность Донецкой Народной Республики,
№
, выдан
ДД.ММ.ГГГГ
, Государственный комитет обороны Донецкой Народной Республики (л.д. 58-60).
В соответствии с информацией Снежнянского участка Восточного отделения ОП «Энергосбыт Донецк» от 07.11.2025 года, относительно объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, расхода электроэнергии нет, задолженность за электроэнергию отсутствует. (л.д. 61-62).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 06.11.2025 года, по адресу: ДНР,
<адрес>
, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, Филиал «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» услугу не предоставляет (л.д. 63).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 10.11.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
, задолженность на 01.11.2025 за услуги водоснабжения и водоотведения отсутствует. Оплата с 01.06.2022 по 07.11.2025 не поступала (л.д. 64).
Согласно сообщению Снежнянского филиала Единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 11.11.2025г., следует, что задолженность по
<адрес>
, на 01.11.2025 года составляет 15898 руб. (л.д. 65).
Согласно письменному объяснению гр-ки
ФИО3
, проживающей по адресу: ДНР,
<адрес>
, отобранному 11.11.2025 года сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, предоставленному суду ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике 18.11.2025 года, следует, что в
<адрес>
. 20 по
<адрес>
ранее проживала семья Харламовых, которая куда-то уехала. Последний раз она видела семью Харламовых около 2 лет назад, когда они приезжали в квартиру. Информацией о том, где в настоящее время находятся владельцы
<адрес>
, и как с ними связаться, она не располагает. К объяснению прилагается фотокопия счета на оплату услуг централизованного водоснабжения и водоотведения за ноябрь 2025 года по адресу:
<адрес>
: л/с 2004743,
ФИО8
, количество проживающих – 4. Долг на 01.11.2025 – 5931,76 руб., начислено пеней – 565,40 руб. Итого к оплате – 6536,15 руб. (л.д.70-72).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного 30 июля 2025 года, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное, поселок городского типа Северное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 03 декабря 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 17 декабря 2025 года