Дело № 2-83/2026
УИД: 93RS0037-01-2025-012885-79
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 февраля 2026 года                                                                                              г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим.
В администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) (далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества – нежилого здания. Согласно акту, объект недвижимого имущества является одноэтажным нежилым зданием котельной кожгалантерейной фабрики. Площадь здания (сооружения) по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости – 140,9 кв.м. Нежилое здание в неудовлетворительном состоянии. Доступ в здание свободный. Территория впереди и вокруг здания поросла дикой порослью. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомления об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости (КУВИ-101/2025-147019 от
ДД.ММ.ГГГГ
), предоставленного Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, по объекту недвижимого имущества:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной            лит. Д-1) - информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 24 марта 2025 года № 17-03.4/2521-25, сведения об объекте недвижимого имущества, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. В рамках Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденным Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года           № 45-5, заявлений о выявлении бесхозяйного недвижимого имущества по указанному адресу не поступало. Декларации по разграничению указанного недвижимого имущества в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2022 года № 2501 «Об утверждении особенностей управления и распоряжения отдельными объектами имущества, расположенными на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящимися в государственной или муниципальной собственности, а также разграничения имущества между Российской Федерацией, каждым из указанных субъектов Российской Федерации и его муниципальными образованиями» в Росимущество не подавались.
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиала ООО «Черноморнефтегаз» от 05 марта 2025 года № 19.01-16/352,          05 марта 2025 года № 15.1.1/488, нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), не газифицировано.
Согласно письму филиала «Снежноетеплосеть» от 07 марта 2025 года № 339, указанное нежилое помещение филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается.
В соответствии с информацией Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо №01/271 от 05 марта 2025 года) по нежилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), договор холодного водоснабжения и водоотведения заключен с ИП
ФИО3
от 11.10.2023г.
№
. Задолженность отсутствует, последний платеж 23.01.2025г.
Согласно письму ГУП ДНР «Региональная энергопоставляющая компания» ТЕ «ХЭС» Снежнянский район электрических сетей от 06 марта 2025 года № 87, информация об исполнении бремени содержания собственником (собственниками) имущества, имеющего признак бесхозяйной вещи/ вымороченного имущества по нежилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, (нежилое здание котельной лит. Д-1) отсутствует, договор не заключался.
По     информации ГУП ДНР «Донснабкомплект» Шахтерского филиала от 17 апреля 2025 года № 335 по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) договор на услуги отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации и подведомственных предприятий составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики
№
-п «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости - нежилое помещение, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
объект нежилого недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйный объект недвижимости, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 01.07.2025г.
Согласно письму «ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республики» № 93-04/1395 от 07 апреля 2025 года, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), по состоянию на 04 апреля 2025 года отсутствует.
С момента постановки на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, истек срок (три месяца), установленный подпунктом 1.1 пункта 1 Указ Главы ДНР от 10 мая 2023 года № 140, в связи с чем администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики уполномочена принять меры в соответствии с вышеуказанной нормой действующего законодательства.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное одноэтажное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала
№
.
Определением данного суда от 22 декабря 2026 года к участию в дел в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
, а также
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО8
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством.
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом. В адрес суда поступило ходатайство о рассмотрении дела без участия представителя заинтересованного лица.
Заинтересованные лица
ФИО2
,
ФИО3
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, регулируется Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд».
Как следует из указанного Порядка, бесхозяйные недвижимые вещи - это объекты недвижимого имущества, которые не имеют собственника, собственник которых неизвестен, или от права собственности на которые отказался.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), имеющего признаки бесхозяйной вещи -имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 22).
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта нежилого недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) (далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества – нежилого здания. Согласно акту, объект недвижимого имущества является одноэтажным нежилым зданием котельной кожгалантерейной фабрики. Площадь здания (сооружения) по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости – 140,9 кв.м. Нежилое здание в неудовлетворительном состоянии. Доступ в здание свободный. Территория впереди и вокруг здания поросла дикой порослью. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 23).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 31.03.2025 года, предоставленной Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое здание котельной лит. Д-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 140,9 кв.м.; год завершения строительства -1970; количество этажей – 1, в том числе подземных – 0; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 4 – описание местоположения объекта недвижимости; 5- план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 24).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 24 марта 2025 года, сведения об объекте недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(здание котельной лит. Д-1) в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д. 30).
По информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 05 февраля 2025 года, нежилое здание, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, не газифицировано (л.д. 25).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» от 05.03.2025 года усматривается, что по нежилому помещению, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), договор холодного водоснабжения и водоотведения заключен с ИП
ФИО3
(арендатор) от 11.10.2023г.
№
. Задолженность отсутствует, последний платеж 23.01.2025г. (л.д. 26).
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 06.03.2025 года, по объекту недвижимого имущества – нежилому помещению (зданию), расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(здание кожгалантерейной фабрики), задолженности нет, по остальным зданиям информация отсутствует (договора в ДНР не заключались) - (л.д. 27).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 07.03.2025 года, усматривается, что нежилое здание котельной лит. Д-1, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, филиалом «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» не обслуживается (л.д. 28).
Согласно сообщению Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.04.2025г., по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами не заключался, начисление платы не производилось (л.д. 31).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое 2-х этажного здания котельной лит. Д-1) - (л.д. 33).
ДД.ММ.ГГГГ
постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимости – нежилое здание котельной лит. Д-1 (площадь 135 кв.м.), расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлено на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 32).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 01.07.2025 года, предоставленной Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что объект недвижимости – нежилое здание котельной лит. Д-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 140,9 кв.м.; год завершения строительства -1970; количество этажей – 1, в том числе подземных – 0; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 4 – описание местоположения объекта недвижимости; 5- план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 34).
Из уведомления об отсутствии объектов в реестре муниципального имущества от 20.05.2025г., предоставленного администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, усматривается, что выписка из реестра муниципального имущества на нежилые здания, расположенные по адресу: Донецкая Народная Республика, г.о. Снежное,
<адрес>
, в том числе и нежилое здание котельной лит. Д-1 (площадь 135 кв.м.), не может быть предоставлена в связи с тем, что запись о данном объекте в реестре отсутствует (л.д.35).
Как усматривается из сообщения «ТУ РОСИМУЩЕСТВА В ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 07.04.2025 года, информация в Реестре федерального имущества по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1, площадь 135 кв.м.) отсутствует по состоянию на 04.04.2025 года (л.д. 36).
ДД.ММ.ГГГГ
в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступило уведомление о том, что копии документов по объекту недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1) на сегодняшний день в архиве Филиала отсутствуют (л.д. 51).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 28.10.2025 года, предоставленная Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, согласно которой объект недвижимости – нежилое здание котельной лит. Д-1, расположен по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, имеет кадастровый
№
. Дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь 140,9 кв.м.; год завершения строительства -1970; количество этажей – 1, в том числе подземных – 0; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: сведения, необходимые для заполнения разделов: 5 – описание местоположения объекта недвижимости; 6 – сведения о частях объекта недвижимости; 7 – перечень помещений, машино-мест, расположенных в здании, сооружении; 8 - план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 52-53).
Из информации Шахтерского филиала ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 29.10.2025г., следует, что по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами не заключался, начисление платы не производилось, соответственно оплата за соответствующие услуги не осуществлялась (л.д. 54).
Из сообщения Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 31.10.2025 года, усматривается, что по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), филиал «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» услугу не предоставляет (л.д. 55).
Согласно сообщению Шахтерского управления по газоснабжению и газификации                        ГУП ДНР «Донбассгаз» от 28.10.2025 года, помещение, расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(здание котельной), не газифицировано (л.д. 56).
Как усматривается из сообщения Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики от 07.11.2025 года, в администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики отсутствуют договора аренды (субаренды) на недвижимое имущество (нежилые помещения, земельные участки, иное имущество), расположенное по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(здание котельной лит. Д-1) - (л.д. 57).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 29.10.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(здание котельной) договор холодного водоснабжения и водоотведения не заключен. Задолженность на 01.10.2025г. отсутствует (л.д. 58).
Как усматривается из типового договора холодного водоснабжения № 382 от 11.10.2023г., между ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» в лице директора Филиала «Снежнянского ПУВКХ», действующего на основании доверенности от 22.08.2023г за
№
, и ИП
ФИО3
(абонентом), действующего на основании выписки и Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, заключен договор о подаче абоненту через присоединенную водопроводную сеть и централизованных систем холодного водоснабжения: холодную (питьевую) воду ( лд.71-75).
ДД.ММ.ГГГГ
выдано дополнительное соглашение к единому типовому договору холодного водоснабжения о 11.10.2023г.
№
. Дополнительное соглашение подписано директором филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА», а также
ФИО3
, юридический адрес лица:
<адрес>
(л.д.69).
Из копии доверенности
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что
ФИО2
,
ДД.ММ.ГГГГ
г.р., уполномочила
ФИО3
быть её представителем в филиале Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» с правом подачи, получения, заключения, подписания от ее имени договоров на водоснабжение, водоотведение. Доверенность выдана бессрочно (л.д.70).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 17.12.2025 года усматривается, что договор аренды отсутствует (л.д.58).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на одноэтажное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала
№
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 12 Порядка признания, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, утвержденного Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22 июня 2023 года № 45-5 «О признании, расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд», по истечении трех месяцев со дня постановки на учет в уполномоченном территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющем государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости в качестве бесхозяйной недвижимой вещи, за исключением линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), ФГИ ДНР обращается в судебные органы с заявлением о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного
ДД.ММ.ГГГГ
, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, ч.3 ст.225, ст.ст. 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное нежилое недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(нежилое здание котельной лит. Д-1), кадастровый
№
, номер кадастрового квартала
№
.
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 19 февраля 2026 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 06 марта 2026 года