Дело №2-8489/2025
УИД 93RS0037-01-2025-013342-66
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
25 декабря 2025 года                                                                                  г. Шахтерск
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе
председательствующего судьи Мальченко В.В.
при секретаре судебного заседания Горяйновой А.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики (заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Д.В.П.
и
Д.Е.Н.
) о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество, ссылаясь на то, что 10.09.2024 года недвижимое имущество – квартира, площадью 43,6 кв.м, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет, как бесхозяйное, запись в Едином государственном реестре недвижимости от 10.09.2024 года № КУВД-101/2024-1464970/1. В результате мероприятий, проведенных администрацией Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, собственники недвижимого имущества не установлены, о чем 02.09.2024 года составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной. Постановкой объекта недвижимого имущества на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация объекта в качестве бесхозяйного осуществлена правомерно. По истечении трехмесячного срока со дня постановки объекта на учет в качестве бесхозяйного, какие-либо физические и юридические лица требований относительно квартиры, площадью 43,6 кв.м, расположенной по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, кадастровый
№
, не заявляли, спор о праве отсутствует. Решением Шахтерского муниципального совета Донецкой Народной Республики от 30.11.2023 года № 39 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики» определено, что администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики выступает правопреемником имущественных прав и обязанностей органов, осуществляющих на территории Донецкой Народной Республики на день принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, то есть администрации города Шахтерска.
С учетом изложенного заявитель просит суд признать право муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики на бесхозяйное недвижимое имущество - квартиру, расположенную по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Определением суда от 21.11.2025 года в качестве заинтересованных лиц привлечены к участию в деле
Д.В.П.
и
Д.Е.Н.
В судебное заседание администрация Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, будучи надлежащим образом извещенная о времени и месте рассмотрения дела, представителя не направила, от представителя заявителя по доверенности
К.А.М.
поступило заявление о рассмотрении дела без ее участия, заявленные требования поддерживает, просит заявление удовлетворить.
Заинтересованное лицо по делу Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, будучи надлежащим образом извещенное о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание представителя не направило, просит рассмотреть дело в отсутствие представителя Управления, о чем представлено соответствующее заявление.
Заинтересованные лица по делу
Д.В.П.
и
Д.Е.Н.
, извещенные о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не прибыли, возражений относительно заявленных требований не представили, ходатайств об отложении слушания дела не заявляли.
Исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований по следующим основаниям.
Согласно частям 1, 2 статьи 4 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
В соответствии с частью 7 статьи 12 Федерального конституционного закона «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно статье 2 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: 1) невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; 2) отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; 3) неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Статьей 3 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ предусмотрено, что органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-РЗ по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии с частью 1 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Согласно части 3 статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно части 2 статьи 290 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
В судебном заседании установлено, подтверждено уведомлением о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества от 10.09.2024 года №КУВД-101/2024-1464970/1 и выпиской из ЕГРН от 10.09.2024 года, что 10.09.2024 года органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, была принята на учет как бесхозяйное недвижимое имущество квартира, площадью 43,6 кв.м, расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, кадастровый
№
, о чем в Единый государственный реестр прав на недвижимое имущество и сделок с ним внесена соответствующая запись.
Согласно письму МУП «Коммунальник» администрации города Шахтерска от 23.07.2024 года, заявитель в целях предотвращения угрозы разрушения недвижимого имущества, предоставил в администрацию Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики сведения о выявлении жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в том числе, расположенного по адресу:
<адрес>
, долг по оплате – 4649,49 рублей, дата последнего платежа – с марта 2022 года оплаты нет.
В архиве документов, находящихся в ведении филиала ППК «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике на объект недвижимого имущества – квартиру по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, имеются следующие документы: свидетельство о праве собственности на жилье от 25.12.1998 года, выданное сектором приватизации ГЖКУ ГХК «Шахтерскантрацит», и технический паспорт на квартиру, согласно которым собственниками указанного недвижимого имущества числятся
Д.В.П.
и
Д.Е.Н.
Согласно письму филиала «Шахтерское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 26.07.2024 года по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Из письма Донбассгаз Шахтерское управление по газоснабжению и газификации от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность отсутствует, дом не газифицирован.
Согласно письму филиала «Шахтерсктеплосеть» ГУП «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, услуга централизованного отопления не предоставляется.
Из ответа ГУП ДНР «РЭК» ТЕ «Харцызские электрические сети» от
ДД.ММ.ГГГГ
следует, что по адресу:
<адрес>
, задолженность составляет 5552,88 рублей, последняя оплата
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно письму МУП «ТП «ПАРТНЕР» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу:
<адрес>
, задолженность за услуги за вывоз ТКО составляет 160,65 рублей, последняя оплата
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из ответа МУП «Коммунальник» администрации Шахтерского муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
№
следует, что задолженность по адресу:
<адрес>
<адрес>
, зарегистрированных и проживающих лиц нет, сведения о правообладателях на жилое помещение на предприятии отсутствует, долг на
ДД.ММ.ГГГГ
в МУП «Коммунальник» 5463,71 рублей, в Единый Региональный фонд по управлению МКД 6159,84 рублей. Оплата за услуги по обслуживанию дома и придомовой территории не поступала с марта 2022 года, то есть с момента принятия дома на обслуживание МУП «Коммунальник».
В соответствии с письмом Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
, информация об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящиеся под управлением государства, отсутствуют.
В реестре федерального имущества информация о недвижимом имуществе, расположенном по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, отсутствует (ответ ТУ Росимущества в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Согласно письму департамента имущественных и земельных отношений администрации Шахтерского муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
объект недвижимого имущества по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, не учитывается в составе муниципальной собственности муниципального образования Шахтерский муниципальный округ.
Также из представленных материалов следует, что в июле 2024 года на официальном сайте администрации Шахтерского муниципального округа, а также у входа в жилое помещение – квартиру по адресу:
<адрес>
, было размещено объявление о выявлении жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного, и о необходимости личной явки в уполномоченный орган лица (лиц), считающего (считающих) себя его собственником или имеющего (имеющих) на него права, в течение 30 календарных дней со дня размещения такого объявления.
Из акта о невозможности установления собственника (собственников) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией администрации Шахтерского муниципального округа, установить собственника квартиры по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, невозможно, по причине отсутствия сведений о жилом помещении, имеющем признаки бесхозяйного, в Едином государственном реестре недвижимости, в Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), отсутствие исполнения бремени содержания помещения собственником (собственниками) недвижимого имущества.
Согласно акту комиссионного обследования имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленному комиссией администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики, в ходе внешнего визуального осмотра квартиры по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, установлено, что жилое помещение расположено в многоквартирном жилом доме, внешние стены не разрушены, признаки проживания в жилом помещении отсутствуют. На момент комиссионного обследования свободный доступ в жилье отсутствует.
В соответствии с актом не проживания от
ДД.ММ.ГГГГ
, по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, информация о собственниках отсутствует, фактическое место проживания неизвестно, не проживают с 2022 года.
Из объяснений
М.О.Ю.
от
ДД.ММ.ГГГГ
, представленных ОМВД России «Шахтерский», следует, что по адресу:
<адрес>
, длительное время никто не проживает.
В соответствии с постановлением главы администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
на учет в качестве бесхозяйного жилого помещения поставлена квартира, расположенная по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
.
В силу части 2 статьи 293 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, учитывая, что квартплата за жилое помещение и коммунальные услуги по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, не вносится более двух лет, сведения о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости отсутствует, собственника квартиры по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
, установить не представляется возможным, жилое помещение длительное время никем не используется по назначению, что может создать угрозу безопасности многоквартирного дома, а также жизни и здоровья граждан, проживающих в многоквартирном доме, данное недвижимое имущество принято на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество в установленном порядке, срок, установленный статьей 10 Закона Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ, истек
ДД.ММ.ГГГГ
, суд приходит к выводу, что заявленные администрацией Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики требования являются обоснованными и подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.194 -199, 290-293 ГПК РФ, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление администрации Шахтерского муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Шахтерский муниципальный округ Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу: Донецкая Народная Республика, муниципальный округ Шахтерский, поселок городского типа Московское,
<адрес>
.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Председательствующий                                                                         В.В. Мальченко
Решение в окончательной форме принято 29 декабря 2025 года.