Дело №2-8496/2025
93RS0
№
-52
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
24 ноября 2025 года судья Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики в составе:
Председательствующего судьи – Абушаевой Г.А.,
при ведении протокола секретарем судебного заседания –
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в
<адрес>
Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель Администрация городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, мотивировав свое заявление следующим.
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости.
Как следует из заявления администрации, имущество имеет признаки бесхозяйного, так как в течение трех месяцев, с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил. Фактический владелец данного имущества не известен. Спор о праве отсутствует. Недвижимое имущество не является муниципальной, федеральной, государственной собственностью.
Таким образом, заявитель просит суд: признать за муниципальным образованием городской округ Иловайск Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
к участию в деле в качестве заинтересованного лица была привлечена
ФИО1
. /л.д. 71/
Решением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
требования Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, удовлетворены.
Однако,
ДД.ММ.ГГГГ
от
ФИО2
поступило заявление о пересмотре вступившего в законную силу решения Харцызского межрайонного суда от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
решение Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
отменено, по вновь открывшимся обстоятельствам.
В судебное заседание назначенное на
ДД.ММ.ГГГГ
заявитель, заинтересованные лица не явились, извещены надлежащим образом. От администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО2
поступили заявления о рассмотрении дела без их участия.
Кроме того, от
ФИО2
поступило заявление об оставлении искового заявления без рассмотрения ввиду спора о праве.
При таких обстоятельствах, суд имеет право рассмотреть дело в отсутствие неявившихся заявителя и заинтересованных лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд приходит к выводу об оставлении заявления без рассмотрения, по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон
№
-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом и усматривается из материалов дела на официальном сайте муниципального образования городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории муниципального образования городского округа Иловайск, объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
о необходимости явки лиц, считающих себя его собственником или имеющих на него права в администрацию городского округа Иловайск / л.д. 21/
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество – жилое помещение (квартира) расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
принято Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается Выпиской из Единого государственного реестра недвижимости / л.д. 43/
Актом осмотра недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
не установлены признаки ведения хозяйственной деятельности по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
. / л.д. 22/
Администрацией городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, с целью получения сведений об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, для установления собственника, был осуществлен ряд запросов, в частности в коммунальные организации. По результатам полученных ответов, в соответствии с актом о невозможности установления собственника объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, комиссией по работе с муниципальной собственностью администрации
<адрес>
было принято заключение, согласно которого, при анализе поступивших в администрацию
<адрес>
документов, проведенных обследований, а также задействовании необходимых ресурсов для поиска правообладателей недвижимого имущества, расположенного по указанному выше адресу, вышеуказанный объект недвижимого имущества считается бесхозяйным. Принято решение подготовить проект распоряжения «Об обращении в территориальный орган Федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» / л.д. 38-39/.
ДД.ММ.ГГГГ
в Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики обратился
ФИО2
, с заявлением о пересмотре вступившего в законную силу решение суда/л.д.100-101/. Заявление мотивировано тем, что на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, квартира расположенная по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, принадлежала на праве частной собственности
ФИО1
Право собственности было зарегистрировано в Харцызском БТИ за
№
в кн.1.
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО1
умерла, составив завещание, согласно которому завещала в равных долях принадлежащую ей квартиру
ФИО4
и
ФИО5
ФИО5
приняла наследство, однако свидетельство праве на наследство по завещанию не получила.
ДД.ММ.ГГГГ
умерла
ФИО5
, при жизни составив завещание, которым принадлежащую ей квартиру завещала
ФИО2
Решением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
за
ФИО2
признано право собственности на ? часть
<адрес>
.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК Российской Федерации к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 1110 Гражданского кодекса Российской Федерации при наследовании имущество умершего (наследство, наследственное имущество) переходит к другим лицам в порядке универсального правопреемства, то есть в неизменном виде как единое целое и в один и тот же момент, если из правил настоящего Кодекса не следует иное.
Согласно п. 2 ст. 1152 Гражданского кодекса Российской Федерации принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему наследства, в чем бы оно ни заключалось и где бы оно ни находилось.
В соответствии с пунктом 34 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О судебной практике по делам о наследовании» наследник, принявший наследство, независимо от времени и способа его принятия считается собственником наследственного имущества, носителем имущественных прав и обязанностей со дня открытия наследства вне зависимости от факта государственной регистрации прав на наследственное имущество и ее момента.
В силу ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу данных норм, указанное заявление рассматривается в особом производстве, когда отсутствует необходимость разрешать спор о самом субъективном праве.
Учитывая вышеизложенное, поскольку из представленных документов следует, что решением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
за
ФИО2
признано право собственности на ? долю объекта недвижимости, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Иловайск,
<адрес>
, что свидетельствует о наличии спора о праве, который подлежит разрешению в порядке искового производства, в связи с чем заявление подлежит оставлению без рассмотрения, что не лишает заявителя возможности обратиться в суд с исковым заявлением.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд,
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации городского округа Иловайск Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
ФИО1
,
ФИО2
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право на обращение в суд в порядке искового производства в соответствии с требованиями ст. ст. 131 - 132 ГПК Российской Федерации, с соблюдением правил подсудности.
Частная жалоба на определение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в течении пятнадцати дней со дня вынесения определения судом первой инстанции.
Судья                                                                                         Г.А. Абушаева