Дело № 2-8579/2025
УИД: 93RS0037-01-2025-013449-36
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 декабря 2025 года                                                                                              г. Снежное
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего – Разинко О.О.,
при секретаре – Васильевой А.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Снежное Донецкой Народной Республики гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество,
УСТАНОВИЛ:
Заявитель - Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, обратилась в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, мотивировав свое заявление следующим:
в администрацию поступила информация о выявлении на территории города Снежное недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, расположенного по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории, подконтрольной администрации, объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйной вещи/имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества (согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в 5-этажном доме, площадью 42,8 кв.м.(42,9 кв.м. – по данным выписки из Единого государственного реестра недвижимости). Доступ в квартиру невозможен. Входная дверь обита дерматином, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют.
Направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Закона.
Согласно уведомлению об отсутствии в ЕГРН запрашиваемых сведений об объекте недвижимости КУВИ-101/2025-444696 от 23.07.2025г., предоставленного управлением Росреестра по объекту недвижимого имущества:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, информация об объекте недвижимого имущества отсутствует, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует; информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует; информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует.
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 08.07.2025г.
№
.4/9578-25, сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало.
По информации МУП
<адрес>
«Служба единого заказчика» (письмо от 10.07.2025г.
№
), по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации от 19.06.2025г.
№
.1.1/1332, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, обслуживается филиалом «Снежноетеплосеть» (письмо филиала «Снежноетеплосеть» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
). Задолженность составляет 38792,15 руб.
По объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно информации Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА» (письмо
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) задолженность составляет 5539,82 руб. (пеня 664,53 руб.).
Согласно информации «Районного отделения сбыта электроэнергии
<адрес>
» РП «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, задолженность по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, составляет 17,79 руб. По информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.06-3, задолженность за электроэнергию отсутствует.
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.06.2025г.,
№
, по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за оказание услуг по вывозу ТКО составляет 798,60 руб.
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет недвижимого имущества в качестве бесхозяйного», объект недвижимого имущества – жилое помещение, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи.
ДД.ММ.ГГГГ
г. комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта недвижимого имущества.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, поставлен (взят) Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости.
Объект недвижимого имущества, расположенный по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, согласно письму «ТУ
ФИО10
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ»
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного.
В течение года с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект не заявил, в связи с чем у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Таким образом, заявитель просит суд признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
ФИО1
, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
.
Определением Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики от              21 ноября 2025 года к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены
ФИО2
и
ФИО3
.
Представитель заявителя –
ФИО9
, действующая на основании проверяемых судом полномочиях (доверенность), в судебное заседание не явилась. До начала судебного заседания поступило заявление о рассмотрении дела в её отсутствие, просит принять решение на усмотрение суда, в соответствии с действующим законодательством (л.д. 71-72.).
Представитель заинтересованного лица – Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), в судебное заседание не явился, о времени месте рассмотрения дела заинтересованное лицо уведомлено надлежащим образом.
Заинтересованные лица
ФИО2
и
ФИО3
в судебное заседание не явилась, при этом судом были предприняты меры по надлежащему извещению заинтересованных лиц, по имеющимся в распоряжении суда данным.
При таких обстоятельствах, суд пришел к выводу о возможности рассмотрения настоящего дела в отсутствие неявившихся лиц, с учетом требований ст. 167 ГПК Российской Федерации.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно статье 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно части 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК Российской Федерации бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
Порядок принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей регулируется Постановлением Народного Совета от 21 марта 2024 года № 66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики».
Как следует из ст. 2 Постановления, признаками бесхозного имущества в отношении жилых помещений являются: невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течении одного года, отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности, неиспользование жилого помещения.
Как установлено судом из материалов дела,
ДД.ММ.ГГГГ
на официальном сайте Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи-имущества, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя её собственниками или имеющего (имеющих) на неё права (л.д. 21).
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией городского округа Снежное Донецкой Народной Республики организовано комиссионное обследование объекта недвижимого имущества, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
(далее – объект недвижимого имущества), о чем составлен акт визуального осмотра объекта недвижимого имущества. Согласно акту, объект недвижимого имущества является жилым помещением, двухкомнатная квартира в            5-этажном доме, площадью 42,8 кв.м. Доступ в квартиру отсутствует. Входная дверь обита дерматином, в удовлетворительном состоянии. Остекление окон не нарушено. Оконные рамы и балконный блок в удовлетворительном состоянии. Признаки ведения хозяйственной деятельности отсутствуют (л.д. 22).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 23.07.2025 года, предоставленной Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 2 – сведения о зарегистрированных правах; 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют (л.д. 23).
Из сообщения Филиала «Снежнянское ПУВКХ» ГУП ДНР «ВОДА ДОНБАССА»               от 12.12.2024 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, дом - 75, квартира - 24, задолженность на 01.07.2025 года составляет 5539,82 руб., пеня 664,53 руб. Квартира имеет статус брошенной (л.д. 24-25).
Согласно информации Шахтерского управления по газоснабжению и газификации филиал ООО «Черноморнефтегаз» от 19.06.2025г., по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует (л.д. 26).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от 25.06.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность за потребленную электроэнергию отсутствует. С 01.10.2023 года оплат нет (л.д. 27-28)
Согласно информации ТЕ «Харцызкие электрические сети» Снежнянского района электрических сетей ГУП ДНР «РЭК» от 27.06.2025 года, по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность составляет 17,79 руб. Последний платеж в 2020 году (л.д. 29).
Согласно информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 17.06.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов составляет 798,60 руб. (л.д. 30).
Из сообщения филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 16.01.2025 года, усматривается, что по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, составляет 38792,15 руб. Задолженность образовалась с 01.08.2015г. Последний платеж в июле 2015 года. (л.д. 31).
Согласно информации Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики от 08.07.2025г., сведения об объекте недвижимого имущества в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют. Заявлений о выявлении бесхозяйных недвижимых вещей в отношении указанного объекта не поступало (л.д. 32).
По информации МУП г. Снежное «Служба единого заказчика» от 10.07.2025г. по объекту недвижимого имущества, расположенному по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, задолженность отсутствует (л.д. 34).
ДД.ММ.ГГГГ
Постановлением
№
-п
ФИО4
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики «О постановке на учет жилых помещений в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества (квартира), расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, поставлен на учет в качестве бесхозяйной вещи (л.д. 35).
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 30.07.2025 года, предоставленного Управлением Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, усматривается, что жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 5 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 37-38).
ДД.ММ.ГГГГ
комиссией, состоящей из сотрудников Администрации городского округа Снежное и подведомственных предприятий, составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, дом - 75, квартира - 24 (л.д. 39).
Как усматривается из сообщения «ТУ
ФИО10
ДОНЕЦКОЙ НАРОДНОЙ РЕСПУБЛИКЕ» от 19.06.2024, объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
не внесен в реестры федерального или государственного имущества Донецкой Народной Республики, как имеющего признаки бесхозяйного (л.д. 40).
12 ноября 2025 года в адрес Харцызского межрайонного суда Донецкой Народной Республики из филиала публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике поступили: копии архивных документов по объекту недвижимого имущества, находящиеся в ведении Филиала:
- копия свидетельства о праве собственности на жилье
№
-П, выданного
ДД.ММ.ГГГГ
исполнительным комитетом Снежнянского городского совета согласно распоряжению
№
р от
ДД.ММ.ГГГГ
, из которого следует, что квартира, которая находится по адресу:
<адрес>
, действительно принадлежит на праве общей совместной собственности
ФИО2
и членам его семьи:
ФИО3
, в равных долях. Квартира приватизирована в соответствии с Законом Украины «О приватизации государственного жилищного фонда».
<адрес>
квартиры составляет 42,9 кв.м. (л.д. 59),
- копия выписки о регистрации права собственности на недвижимое имущество, выданная Снежнянским бюро технической инвентаризации
№
от 02.08.2006г., регистрационный
№
, из которого следует, что собственниками двухкомнатной квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, являются:
ФИО2
(1/2 часть),
ФИО3
(1/2 часть), на основании свидетельства о праве собственности на жилье
№
-П от 11.07.2006г., выданного исполнительным комитетом Снежнянского городского совета (л.д. 60).
Также поступила выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от 10.11.2025 года, согласно которой жилая
<адрес>
городского округа Снежное Донецкой Народной Республики Российской Федерации имеет кадастровый
№
, дата присвоения кадастрового номера –
ДД.ММ.ГГГГ
; площадь
<адрес>
,9 кв.м., этаж
№
; кадастровая стоимость не определена, статус записи об объекте недвижимого имущества: сведения об объекте недвижимости имеют статус «актуальные, ранее учтенные». Особые отметки: Сведения, необходимые для заполнения раздела: 8 – план расположения помещения, машино-места на этаже (плане этажа), 9 – сведения о части (частях) помещения, отсутствуют. Указанный объект недвижимого имущества принят Росреестром по Донецкой Народной Республике на учет
ДД.ММ.ГГГГ
как бесхозяйный объект недвижимости. Правообладатель: Администрация городского округа Снежное Донецкой Народной Республики; ограничение прав и обременение объекта недвижимости не зарегистрировано (л.д. 57-58).
Вместе с тем, заинтересованные лица в судебное заседание не явились и не заявили о своем праве на объект недвижимого имущества. Принятые судом меры к установлению места нахождения данных лиц, которые фактически не проживают по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
положительного результата не дали.
Из информации ГУП ДНР «ДОНСНАБКОМПЛЕКТ» от 11.11.2025г., следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность по оплате услуг по вывозу твердых коммунальных отходов на 01.11.2025 составляет 1266,72 руб. (л.д. 54-55).
Согласно сообщению Филиала «Снежноетеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 12.11.2025 года, по адресу:
<адрес>
,
<адрес>
, лицевой счет открыт на
ФИО3
(дата и место рождения неизвестны). Задолженность на 01.11.2025 года составляет 42640,50 руб., с 01.02.2020г. Последняя оплата 11.02.2020г. в сумме 1230,00 руб. (л.д. 61).
В соответствии с сообщением Филиала «Снежнянского ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 12.11.2025 года, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за услуги водоснабжения и водоотведения по состоянию на 01.12.2025 года составляет 5546,81 руб. Пеня 664,53 руб. Оплата с 01.06.2022 по 12.11.2025 не поступала (л.д. 62).
Из ответа Шахтерского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от 12.11.2025 года следует, что по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
, задолженность за потребленный природный газ по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствует; оплата за последние 12 месяцев не производилась (л.д. 65).
Согласно информации Снежнянского участка ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
, по адресу: Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
, дом - 75, квартира - 24, расхода электроэнергии нет, задолженности нет, с
ДД.ММ.ГГГГ
оплат нет (л.д. 66-67).
Согласно сообщению Снежнянского филиала единого регионального фонда по управлению многоквартирными домами на территории Донецкой Народной Республики от 19.11.2025г., следует, что
<адрес>
относится к ТСЖ              «Факел 2020». Квартира
№
указанного дома является приватизированной, владелец
ФИО2
. Задолженность по содержанию дома и обслуживанию придомовой территории на
ДД.ММ.ГГГГ
составляет 20009 руб. (л.д. 68).
Согласно письменному объяснению гр-на
ФИО5
, проживающего по адресу:
<адрес>
, отобранному
ДД.ММ.ГГГГ
сотрудником ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике, следует, что по адресу:
<адрес>
, более 10 лет никто не проживает. Кому принадлежит квартира, ему неизвестно, за ней никто не присматривает и не посещает (л.д.69-70).
Согласно сообщению ОМВД России «Снежнянский» МВД по Донецкой Народной Республике от 03.12.2025 года, по сведениям отдела по вопросам миграции ОМВД России «Снежнянский»,
ФИО3
,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, документирована паспортом гражданина Украины серии ВС
№
, выданным
ДД.ММ.ГГГГ
Снежнянским ГО УМВД Украины в
<адрес>
. Зарегистрирована с 12.05.1976г. по адресу:
<адрес>
. Паспорт гражданина Российской Федерации
ФИО11
Н.А. не получала. Установить информацию в отношении
ФИО2
не представляется возможным без анкетных данных указанного гражданина (л.д. 81).
Исходя из представленного, по мнению суда, установлены признаки бесхозяйного имущества, отсутствие фактического пользования и прав на квартиру.
Согласно п. 3 ст. 225 ГК Российской Федерации, бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
Как корреспондирует п. 5 ст. 60 Закона Донецкой Народной Республики от 14 августа 2023 года «О местном самоуправлении» № 468-IIНС, органы местного самоуправления, сформированные в соответствии с законодательством Российской Федерации, являются правопреемниками органов, осуществлявших на территории Донецкой Народной
Республики на день ее принятия в Российскую Федерацию и образования в составе Российской Федерации нового субъекта полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления в части:                           1) имущественных прав и обязанностей таких органов; 2) договорных обязательств, а также иных документов, заключенных такими органами.
Руководствуясь п. 1 ст.10 Постановления Народного Совета от 21 марта 2024 года                  № 66-РЗ, по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение.
Орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с заявлением о признании права собственности на бесхозяйную недвижимость в порядке особого производства, что определено п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК Российской Федерации.
С учетом установленных судом обстоятельств и исследованных доказательств, оцененных в их совокупности согласно требованиям ст. 67 ГПК Российской Федерации, принимая во внимание, что орган местного самоуправления обладает правом подачи заявления о постановке данного имущества на учет в качестве бесхозяйного, а впоследствии о признании на него права муниципальной собственности, учитывая, что законных владельцев недвижимого имущества судом не установлено, имущество поставлено на регистрационный учет в качестве бесхозяйного 30 июля 2025 года, за истекший с момента постановки на учет период каких-либо прав на него не заявлено, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 3,6, 98, 194-199, 262-268 ГПК Российской Федерации, суд,
Р Е Ш И Л :
Заявление Администрации городского округа Снежное Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (Управление Росреестра по Донецкой Народной Республике),
ФИО2
,
ФИО3
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество – удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием городской округ Снежное Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, расположенное по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Снежное,
<адрес>
,
<адрес>
Решение вынесено в совещательной комнате и провозглашено его резолютивную часть 08 декабря 2025 года.
На основании ч. 2 ст. 199 ГПК Российской Федерации отложить составление мотивированного решения суда на срок не более чем десять дней со дня окончания разбирательства дела.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба, представление в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики.
Решение суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если оно не было обжаловано.
Судья Харцызского межрайонного суда
Донецкой Народной Республики                                                                        О.О. Разинко
Мотивированное решение составлено 22 декабря 2025 года