УИД 93RS0031-01-2025-001232-48
Дело № 2-852/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
21 октября 2025 года Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи                 Шемигон И.В.,
при секретаре судебного заседания             Цукановой Л.П.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда пгт. Мангуш гражданское дело по заявлению Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Шульга Ю.А.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество, -
УСТАНОВИЛ:
28 июля 2025 года Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики обратилась в Першотравневый районный суд с заявлением, в котором просила признать за заявителем право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 74,8 кв.м, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, предоставил заявление о рассмотрении дела без его участия.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен в установленном законом порядке, направил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя.
Заинтересованное лицо – Шульга Ю.А. в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела уведомлена в установленном законом порядке, предоставила в суд заявление в котором просит оставить заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество без рассмотрения, в связи с наличием спора о праве.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся сторон.
Главой 33 ГПК Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262, ч. 2 ст. 290 ГПК Российской Федерации заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматриваются судом в порядке особого производства.
Статьей 292 ГПК Российской Федерации предусмотрено, что судья при подготовке дела к судебному разбирательству выясняет, какие лица (собственники, фактические владельцы и другие) могут дать сведения о принадлежности имущества, а также запрашивает об имеющихся о нем сведениях соответствующие организации. Заявление о признании вещи бесхозяйной или о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь рассматривается судом с участием заинтересованных лиц.
Частью 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации установлено, что в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Как усматривается из материалов дела, Администрацией Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики ставится вопрос о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – жилой дом, площадью 74,8 кв.м, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
(л.д. 1-2).
Вместе с тем, из информации, предоставленной ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что лицевой счет
№
по адресу:
<адрес>
, открыт на имя Шульга Ю.А. Оплаты за потребленный газ производится (л.д. 40).
Согласно информации из ОМВД России «Мангушский» от
ДД.ММ.ГГГГ
, в ходе проведения мероприятий по установлению собственника жилого дома по адресу:
<адрес>
, осуществлен выход по указанному адресу, отобраны объяснения Шульги Ю.А., согласно которым она проживает по указанному адресу и является собственником вышеуказанного домовладения на основании свидетельства о праве на наследство по завещанию, государственная регистрация права собственности и внесения сведений в ЕГРН на указанный объект недвижимости проведена в соответствии с законодательством Российской Федерации (л.д. 43, 45-48).
ДД.ММ.ГГГГ
филиалом ППК «Роскадастр» суду предоставлены копии архивных документов, а именно: инвентаризационное дело, свидетельство о праве личной собственности на строение, заключение о регистрации домовладения выписка из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объекты недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, согласно которой собственником жилого дома, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
, является Шульга Ю.А., государственная регистрация прав проведена
ДД.ММ.ГГГГ
(л.д. 49-60).
Для подтверждения факта того, что спорный объект недвижимого имущества бесхозяйным не является, и имеется спор о праве, заинтересованным лицом Шульга Ю.А. в материалы дела предоставлены документы, подтверждающие ее право собственности на домовладение
№
по
<адрес>
в
<адрес>
,
ФИО1
округа Донецкой Народной Республики (л.д. 71-73).
Так, в соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
свидетельством о праве на наследство по закону от
ДД.ММ.ГГГГ
Шульга Ю.А. является собственником домовладения, расположенного по адресу: Донецкая Народная Республика, Мангушский муниципальный округ,
<адрес>
. Право собственности на указанный объект недвижимости было зарегистрировано согласно действующего законодательства Российской Федерации, произведена государственная регистрация в реестре прав на недвижимое имущество (л.д. 71-73).
Шульга Ю.А.
с
ДД.ММ.ГГГГ
документирована паспортом гражданина Российской Федерации, с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу: ДНР,
<адрес>
(л.д. 69).
Приведенные обстоятельства подтверждают, что в отношении указанного объекта недвижимого имущества имеется спор о праве и он подлежит рассмотрению в порядке искового производства, а не посредством рассмотрения заявления в порядке особого производства.
При наличии спора о праве разрешение вопроса в рамках установленной нормами закона процедуры признания вещи бесхозяйной недопустимо.
Исходя из положений приведенных обстоятельств и норм права, указанные заявителем требования по признанию права
ФИО1
собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, не являются бесспорными, оспариваются заинтересованным лицом –
Шульга Ю.А.
и подлежат доказыванию, то есть направлены на разрешение спора гражданско-правового характера, который не может быть рассмотрен по правилам 33 ГПК РФ.
Требование об установлении наличия или отсутствия оснований возникновения права может быть заявлено только путем предъявления иска и должно быть рассмотрено в порядке искового производства.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что заявленные требования Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества не подлежат рассмотрению в особом порядке, в связи с чем, на основании п. 2 ч. 4 ст. 330, п. 3 ст. 328 ГПК РФ, заявление Администрация Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики подлежит оставлению без рассмотрения.
Требования Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества должны быть разрешены по общим правилам искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК Российской Федерации, суд,-
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление Администрации Мангушского Муниципального округа Донецкой Народной Республики, заинтересованные лица: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике,
Шульга Ю.А.
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное недвижимое имущество - оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю и заинтересованным лицам право разрешить спор в порядке искового производства.
Частная жалоба на определение суда может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Першотравневый районный суд Донецкой Народной Республики в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья                                                                                 И.В. Шемигон