УИД- 93RS0
№
-29
Дело
№
РЕШЕНИЕ
И
ФИО1
26 января 2026 года Ясиноватский городской суд в составе:
председательствующего судьи                    Е.В. Скичко
при секретаре
ФИО9
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по
ФИО6
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь,
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики обратилась в суд с
ФИО6
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь.
Заявленные требования обосновывает тем, что Указом
ФИО3
Республики от 2
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и вымороченного имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
в законную силу вступил Закон
ФИО3
Республики
№
-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной ответственности муниципальных образований
ФИО3
Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозного имущества, расположенные на территории
ФИО3
Республики» (далее – Закон
№
-РЗ), в соответствии с которым издано постановление
ФИО7
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики
ДД.ММ.ГГГГ
№
П «О создании Комиссии по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики и утверждении ее должностного состава».
На основании Закона
№
-РЗ
ФИО6
муниципального округа выявлена бесхозяйная недвижимая вещь по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, Ясиноватский муниципальный округ,
<адрес>
, б
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
опубликовано объявление на официальном сайте
ФИО6
муниципального округа. В соответствии со                  ст. 5 Закона
№
-РЗ
ФИО6
муниципального округа направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, и получены ответы, подтверждающие отсутствие собственника жилого помещения. После получения ответов от организаций
ФИО6
муниципального округа также были проведены мероприятия по постановке на учет в качестве бесхозяйного имущества жилого помещения, а именно: составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения, составлен акт обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного. В связи с невозможностью установления собственника недвижимой вещи, в результате проведения мероприятий по поиску собственника, было принято распоряжение
ФИО7
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики «О постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной» в отношении Жилого помещения. Согласно Уведомлению о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, выданному Управлением Росреестра по
ФИО3
Республике и выписке из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости, выданной филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по
ФИО3
Республике, Жилое помещение принято на учет как бесхозяйный объект недвижимости. В течение трех месяцев со дня постановки Жилого помещения на учет собственник с правоустанавливающими документами в
ФИО6
муниципального округа не явился. Спор о праве отсутствует. Просит признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение (квартира), расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, Ясиноватский муниципальный округ,
<адрес>
, б
<адрес>
.
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, в суд поступило
ФИО6
, согласно которому просит рассматривать дело в отсутствие представителя
ФИО6
муниципального округа. Заявленные требования поддерживает и просит их удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО3
Республике в судебное заседание не явился, в суд поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствие представителя заинтересованного лица.
Заинтересованное лицо –
ФИО2
не явилась, о времени и дате рассмотрения гражданского дела уведомлялся надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, поскольку извещение участников процесса произведено судом в соответствии с требованиями статей 113-116 ГПК РФ, суд приходит к выводу о возможности рассмотрения гражданского дела в отсутствие неявившихся участников, в соответствии с требованиями ст. 167 ГПК РФ.
Суд, изучив материалы дела, исследовав представленные доказательства в рамках заявленных требований, пришёл к следующему выводу.
Судом установлены следующие фактические обстоятельства.
Согласно распоряжению
ФИО7
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
,
<адрес>
, расположенная по адресу: Ясиноватский муниципальный округ,
<адрес>
, б
<адрес>
, расположена на 1-м этаже 4-х этажного дома, поставлена на учет в качестве бесхозяйной в территориальном органе федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, до момента возникновения права муниципальной собственности на такое помещение, либо до снятия с учета территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, при объявлении собственников жилого помещения (л.д.10-14).
Из Акта обследования недвижимого имущества (квартиры), имеющего признаки бесхозяйного от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что информация о собственнике недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, отсутствует, доступ в квартиру отсутствует, форма собственности – частная. По факту выхода подтвердить (опровергнуть) наличие собственника не представляется возможным (л.д. 16).
Из Акта о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого жилого помещения от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что жилое помещение по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, расположено в 4-х этажном доме, информация о собственнике отсутствует, информация о внутреннем состоянии объекта отсутствует. Причины невозможности установления собственника объекта: 1) неявка лица, считающего себя собственником объекта; 2) информация о собственнике объекта отсутствует (л.д. 15).
ДД.ММ.ГГГГ
муниципальным образованием Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики размещено объявление о выявлении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, расположенного по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, с целью выявления и информирования собственника имущества (л.д. 17-18).
Согласно информации Фонда государственного имущества
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
сведения об объекте недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная
ФИО6
(оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (л.д. 20).
Согласно информации о выявлении недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной, предоставленной Отделом правового обеспечения
ФИО6
муниципального округа от
ДД.ММ.ГГГГ
, выявленная вещь, которая имеет признаки бесхозяйной, расположена по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
Реестре объектов муниципальной собственности отсутствует (л.д. 22).
Из выписки из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости усматривается, что
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
,
ДД.ММ.ГГГГ
присвоен кадастровый
№
, данные о ранее присвоенном государственном учетном номере отсутствуют, данные о собственнике отсутствуют. Сведения о зарегистрированных правах: правообладатель -
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики. Принят на учёт, как бесхозяйный объект недвижимости (л.д. 24;25).
Согласно информации, предоставленной Филиалом «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
жилой фонд
<адрес>
не является потребителем тепловой энергии Филиала «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» (л.д. 27).
Из информации, предоставленной ООО «Энергосбыт Донецк» усматривается, что информация по
<адрес>
в ООО «Энергосбыт Донецк» Ясиноватский участок, отсутствует (л.д. 28).
Согласно информации, предоставленной МУП АГЯ «ЖЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставить информацию, касающуюся предоставления информации относительно исполнения бремени содержания недвижимых вещей, имеющих признаки бесхозяйных, не представляется возможным, так как предприятие обслуживает только многоквартирный жилой фонд
<адрес>
(л.д. 29).
Из информации, предоставленной Филиалом «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» усматривается, что услуги по центральному водоснабжению и водоотведению для населения
<адрес>
предприятие не осуществляет (л.д.30).
ДД.ММ.ГГГГ
на основании Постановления
ФИО7
муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
№
П создана комиссия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики и утверждении ее должностного состава (л.д. 44-46).
Согласно копиям архивных документов, предоставленных филиалом ППК «Роскадастр» по
ФИО3
Республике, на
<адрес>
, в жилом
<адрес>
б
<адрес>
в
<адрес>
, на основании Свидетельства о праве собственности на жилье, выданному ЖКО ОАО «Авдеевский коксохимзавод»
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО2
,
ФИО4
являются собственниками вышеуказанной квартиры (л.д.57-58).
На основании Свидетельства о праве на наследство по закону, удостоверенного
ДД.ММ.ГГГГ
государственным нотариусом Авдеевской государственной нотариальной конторы
ФИО10
,
ФИО2
принадлежит 1/2 часть
<адрес>
, расположенная в
<адрес>
на б
<адрес>
в
<адрес>
, после смерти
ФИО5
(л.д.66-67).
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
Как предусмотрено п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Положениями ст. 225 ГК РФ установлено, что бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения
ФИО6
о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Исходя из содержания статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации бесхозяйность недвижимого имущества предполагает отсутствие или неизвестность его собственника, а также условием рассмотрения
ФИО6
о признании имущества бесхозяйным является отсутствие спора о праве. Именно эти факты входят в предмет доказывания по данной категории дел и подлежат установлению в судебном заседании.
На основании ч. 2 ст. 290 ГПК РФ
ФИО6
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 59 постановления Пленума Верховного Суда РФ
№
, Пленума ВАС РФ
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в
ФИО7
33 ГПК РФ.
Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного, а также последующее признание за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в судебном порядке на основании статьи 225 Гражданского кодекса Российской Федерации возможно только в случае отсутствия правопритязаний иных лиц на такое имущество. При этом отсутствие государственной регистрации права собственности общества или иного лица на спорный объект само по себе не может являться основанием для признания его бесхозяйным.
Согласно части 7 статьи 12 Закона
№
-ФКЗ управление имуществом, расположенным на территории
ФИО3
Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами
ФИО3
Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами
ФИО3
Республики, применяется до
ДД.ММ.ГГГГ
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом
ФИО7
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(далее Указ
№
) установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО3
Республики.
Согласно п. 1.2 Указа
№
, исполнительный орган
ФИО3
Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Указом
ФИО7
ФИО3
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории
ФИО3
Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» (далее Указ
№
) Правительство
ФИО3
Республики наделено полномочиями по установлению (принятию) порядка признания бесхозяйным имущества, имеющего признаки бесхозяйного и не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, расположенного на территории
ФИО3
Республики, за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, жилых домов, хозяйственных построек.
Как усматривается из материалов дела, какие-либо физические и юридические лица требований относительно объекта недвижимости –
<адрес>
по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
не заявляли, то есть спор о праве отсутствует. Указанные обстоятельства дают
ФИО6
муниципального округа право на обращение в суд с
ФИО6
о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Также судом установлено что, несмотря на выполнение
ФИО6
муниципального округа, всех необходимых мер по размещению в средствах массовой информации сведений относительно объекта недвижимого имущества - квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, б
<адрес>
, его собственники по настоящее время не объявились.
Обращаясь в суд с настоящими требованиями,
ФИО6
муниципального округа представила доказательства о том, что недвижимое имущество поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
Учитывая отсутствие требований физических или юридических лиц относительно имущества, являющегося предметом
ФИО6
, а также факт отсутствия спора о праве, суд приходит к выводу о правомерности обращения
ФИО6
муниципального округа с
ФИО6
о передаче бесхозяйного недвижимого имущества в муниципальную собственность.
Исследовав предоставленные суду доказательства в их совокупности, суд считает, что имеются необходимые и достаточные условия для признания спорной бесхозяйной недвижимой вещи объектом муниципальной собственности, в связи с чем
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики подлежит удовлетворению.
На основании вышеизложенного, руководствуясь Федеральным конституционным законом от
ДД.ММ.ГГГГ
№
-ФКЗ "О принятии в
ФИО1
ФИО3
Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта -
ФИО3
Республики", ст. ст. 194-199, 209, 262, 263, 264 ГПК Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
ФИО6
муниципального округа
ФИО3
Республики, заинтересованные лица – Управление Федеральной службы государственной регистрации кадастра и картографии по
ФИО3
Республике,
ФИО2
, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную вещь, - удовлетворить полностью.
Признать право муниципальной собственности муниципального образования Ясиноватский муниципальный округ
ФИО3
Республики на бесхозяйное недвижимое имущество – жилое помещение (квартиру), расположенное по адресу:
ФИО1
,
ФИО3
Республика, Ясиноватский муниципальный округ,
<адрес>
, бульвар Шевченко,
<адрес>
, кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба на решение суда может быть подана в Верховный Суд
ФИО3
Республики через Ясиноватский городской суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья                                                     Е.В. Скичко