2-873/2025
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
16 апреля 2025 года Горловский городской суд в составе
председательствующего судьи Митькова М.В.
при секретаре судебного заседания
ФИО3
с участием представителя заявителя
ФИО7
,
ФИО8
рассмотрев в открытом судебном заседании в г.Горловка гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Горловка, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества,
У С Т А Н О В И Л:
Администрация городского округа Горловка обратилась в суд с заявлением, в котором просит признать за нею право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилое здание магазина А-II, общей площадью 847,9 кв.м., кадастровый
№
.
Заявленные требования обосновали тем, что Администрация городского округа Горловка, как орган местного самоуправления управляет и распоряжается муниципальной собственностью городского округа Горловка в порядке, установленном Горловским городским советом и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности Городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление Городского округа Горловка. Порядком выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, утвержденным Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 27 апреля 2024 года № 131 (с изменениями от 07 октября 2024 года № 440) определена единая процедура выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка в отношении недвижимого имущества, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности. В связи с поступившей информацией о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенном по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое, здание магазина А-II, общей площадью 847,9 кв.м. Администрацией городского округа Горловка, в соответствии с указанным Порядком были направлены запросы в соответствующие организации для подтверждения данной информации. Территориальным управлением Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике, Филиалом публично-правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике и Председателем Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики предоставлена информация об отсутствии данных по указанному объекту в Реестре федерального имущества и Едином реестре объектов государственной собственности Донецкой Народной Республики и объектов в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства. Информация предоставлена Инспекцией Федеральной налоговой службы по г.Горловке Донецкой Народной Республики. Филиалом «Горловское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса», МУП «Управляющая компания города Горловка» администрации города Горловка, ООО «Энергосбыт Донецк», ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК», Филиалом «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго», Горловским управлением по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз», предоставлены сведения об отсутствии информации о собственниках указанного объекта недвижимого имущества.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией размещена информация об обнаружении объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного на официальном сайте в сети Интернет и о необходимости личной явки лица, считающего себя ее собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества. Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от 11.06.2024 года № 206 «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений).
ДД.ММ.ГГГГ
бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое, здание магазина А-II, общей площадью 847,9 кв.м., принят на учет, кадастровый
№
. В течение трех месяцев с момента постановки объекта на учет как бесхозяйного никто своих прав на данный объект, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
, нежилое, здание магазина А-11, общей площадью 847,9 кв.м., кадастровый
№
не заявил, в связи с чем, у Администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальной собственности.
Представитель заявителя в судебном заседании заявленные требования поддержала в полном объеме по основаниям, изложенным в заявлении, заявленные требования просила удовлетворить.
Представитель заинтересованного лица в судебное заседание не явился, предоставил суду ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Свидетель
ФИО4
в судебном заседании пояснила, что она работает начальником отдела муниципальной собственности Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка. Ими был выявлен бесхозяйный объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
. На протяжении длительного времени магазин закрыт, предпринимательская деятельность не ведется. Земельный участок по указанному адресу является муниципальной собственностью, срок договора его аренды закончился в 2013 году. Договор на благоустройство прилегающей территории не заключался.
Суд, выслушав пояснения представителя заявителя, допросив свидетеля, исследовав все доказательства по делу и дав оценку в их совокупности, установил следующее.
Согласно информации Инспекции Федеральной налоговой службы по г. Горловке Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об адресе юридического лица в пределах места нахождения юридического лица по адресу:
<адрес>
в Едином государственном реестре юридических лиц, отсутствуют (т.1 л.д.30-33).
Согласно информации Территориального управления Федерального агентства по управлению государственным имуществом в Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, данные по объекту по адресу:
<адрес>
в Реестре федерального имущества, отсутствуют (т.1 л.д.34-37).
Согласно информации Председателя Ликвидационной комиссии Фонда государственного имущества Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, сведения об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов в отношении которых введена временная администрация, а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства, отсутствуют (т.1 л.д.38-41).
Согласно уведомления от
ДД.ММ.ГГГГ
Администрации городского округа Горловка, запись об объекте недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
реестре муниципального имущества отсутствует (т.1 л.д. 73).
Согласно выписки из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
, сведения об объекте недвижимости, расположенном по адресу:
<адрес>
, отсутствуют (т.1 л.д. 46).
Согласно информации филиала «Горловское производственное управление водопроводно-канализационного хозяйства» ГУП Донецкой Народной Республики «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, объект по адресу:
<адрес>
длительное время не работает, договора на обслуживание нет (т.1 л.д. 49).
Согласно информации МУП «Управляющая компания города Горловка» администрации города Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует, для заключения договора на содержание и текущий ремонт имущества собственники не обращались (т.1 л.д. 52).
Согласно информации ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, по адресу:
<адрес>
до 2014 года существовал 1 договор о поставке электроэнергии, информация о наличии договорных отношений по ранее существовавшему потребителю ООО «Стиль Д», отсутствует (т.1 л.д.55-57).
Согласно информации ТЕ «ЦЭС» ГУП ДНР «РЭК» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (т.1 л.д.67-69).
Согласно информации Филиала «Горловкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества и об исполнении бремени содержания недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (т.1 л.д.58-60).
Согласно информации Горловского управления по газоснабжению и газификации ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, информация о собственниках недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, отсутствует (т.1 л.д.64-66).
На общедоступном сайте Муниципального образования городской округ Горловка Донецкой Народной Республике, администрацией размещено объявление о выявлении на территории подконтрольной администрации, объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права (т.1 л.д. 76-77).
Согласно акту осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
, составленного комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, по объекту недвижимости, расположенному по адресу:
<адрес>
, информация о собственнике отсутствует, признаки ведения хозяйственной деятельности, отсутствуют, доступ в здание отсутствует (л.д. 70-71).
Актом от
ДД.ММ.ГГГГ
составленным комиссией, из числа сотрудников администрации городского округа Горловка, установлено, что определить и установить собственника объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
не представляется возможным по причине неявки лица, считающего себя собственником объекта и отсутствия информации о собственнике объекта (л.д. 72).
В соответствии с постановлением Главы администрации городского округа Горловка № 206 от 11.06.2024 года «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных», объект недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, двухэтажное нежилое здание, общей площадью 847,9 кв.м. определен для постановки на учет в качестве бесхозяйного в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений) (л.д.8-11).
В соответствии с выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости, сведения о зарегистрированном праве собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу: Российская Федерация, Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, отсутствуют, указанный объект недвижимости принят на учет как бесхозяйный
ДД.ММ.ГГГГ
(т.1 л.д.74-75).
Согласно архивным сведениям из материалов инвентаризационного дела
№
, предоставленными филиалом Публично – правовой компании «Роскадастр» по Донецкой Народной Республике, нежилое здание магазина по адресу:
<адрес>
, принадлежало на праве частной собственности Обществу с ограниченной ответственностью «Стиль Д», код ЕГРПОУ
№
, адрес регистрации:
<адрес>
<адрес>
,
<адрес>
,
<адрес>
, на основании свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, выданного Регистрационной службой Горловского городского управления юстиции Донецкой области. При этом, сведения о зарегистрированном праве собственности в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют (т.1 л.д. 119-140).
Согласно договора аренды земли от
ДД.ММ.ГГГГ
между Горловским городским советом и Обществом с ограниченной ответственностью «Торговый Дом «Крокус», последнее приняло в аренду земельный участок по адресу:
<адрес>
, площадью 0,2004 га. Срок действия договора 3 года (т.2 л.д.28-37)
Согласно информации Департамента муниципального развития администрации городского округа Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, земельный участок по адресу:
<адрес>
был передан в аренду ООО «Торговый Дом «Крокус» для обслуживания магазина, срок действия договора аренды до
ДД.ММ.ГГГГ
, в настоящее время правоустанавливающие документы на указанный участок отсутствуют, земельный участок относится к землям муниципальной собственности (т.2 л.д. 100).
Согласно информации Администрации Центрально – Городского района г.Горловка от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в нежилом здании по адресу:
<адрес>
длительное время предпринимательская деятельность не ведется, магазин закрыт, договор на благоустройство прилегающей территории собственником не был заключен (т.2 л.д.95).
Согласно информации Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, в настоящее время в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о наличии ограничений/обременений на имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
. По данным Единого государственного реестра недвижимости объекту недвижимого имущества, присвоен кадастровый
№
, дата постановки на учет/регистрации:
ДД.ММ.ГГГГ
, в качестве бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно данных архивной копии Единой государственной электронно-информационной системы «Государственный реестр прав на недвижимое имущество» по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
, о зарегистрированных правах на недвижимое имущество, расположенное по адресу:
<адрес>
<адрес>
, содержатся сведения об ограничениях на основании договора об ипотеке от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, удостоверенного частным нотариусом Днепропетровского городского нотариального округа
ФИО5
Согласно ч.3 ст.218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с ч.1, ч.3 ст.225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую, собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим, государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся.
В соответствии с ч.1 ст.4 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Согласно ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 4 октября 2022 года №5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики», управление имуществом, расположенном на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 01 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021 года № 116 установлен Типовой порядок выявления, учёта и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества (далее — Типовой порядок).
Согласно п.2.2 Типового порядка, администрации районов и городов Донецкой Народной Республики самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно - территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Согласно п.2.9 Типового порядка, администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на соответствующей административно - территориальной единице Донецкой Народной Республики недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в органе, осуществляющем государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной; в течение 30 календарных дней со дня публикации организует комиссионное обследование вещи, имеющей признаки бесхозяйной (с выездом на место), с привлечением необходимых представителей государственных органов, юридических лиц (по согласованию) и с составлением акта обследования объекта, в котором указываются местонахождение, техническое и иное состояние имущества, а также другая информация. К акту обследования вещи, имеющей признаки бесхозяйной, могут прикладываться фотоснимки имущества; направляет запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие настоящего Порядка: в орган исполнительной власти, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), - о наличии зарегистрированных прав на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной, и их ограничении (обременении); в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику и осуществляющий функции по нормативному правовому регулированию, контролю и надзору в сфере земельных отношений, осуществлению землеустройства, государственной регистрации и ведению Государственного земельного кадастра, оценки земель, геодезии и картографии, - о наличии зарегистрированных прав на земельный участок, если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком; в орган исполнительной власти, реализующий государственную политику в сфере налогообложения и таможенного дела, - о наличии в Едином государственном реестре юридических лиц и физических лиц предпринимателей сведений о юридическом лице или физическом лице - предпринимателе, являющемся возможным собственником имущества, а также относительно сведений о плате за землю по установленному адресу (в случае если недвижимая вещь неотъемлемо связана с земельным участком); в Миграционную службу Министерства внутренних дел Донецкой Народной Республики, – относительно сведений о месте жительства физического лица, за которым зарегистрировано право собственности на недвижимую вещь, имеющую признаки бесхозяйной; в Фонд государственного имущества Донецкой Народной Республики - о наличии данного объекта в Едином реестре объектов государственной собственности и объектов, в отношении которых введена временная администрация (оперативное управление), а также объектов иной формы собственности, находящихся под управлением государства; в соответствующее подразделение администрации - о наличии объекта в муниципальной собственности; в государственные и муниципальные предприятия, которые предоставляют услуги юридическим и физическим лицам в сфере жилищно-коммунального хозяйства, - об исполнении бремени содержания недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно п.2.11 Типового порядка, по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте 2.9.3 пункта 2.9 настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, администрация: в течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника данного объекта недвижимости; организует в случае необходимости в установленном порядке работу по проведению технической инвентаризации недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, изготовление технической документации на данный объект, а также присвоение ему почтового адреса; осуществляет в случае необходимости сбор иных документов, подтверждающих наличие признаков бесхозяйной вещи, включая документы, свидетельствующие об отсутствии проживающих в бесхозяйных жилых помещениях (акты обследования, выписки из домовых книг, лицевых счетов и прочее); для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной издает соответствующее распоряжение и обращается в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений), с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной.
Согласно ч.2 ст. 290 ГПК РФ, заявление о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь подается в суд по месту ее нахождения органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя.
Согласно ч.2 ст.291 ГПК РФ, в заявлении органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом или имуществом, находящимся в собственности города федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга или Севастополя, о признании права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь должно быть указано, кем, когда недвижимая вещь поставлена на учет, а также должны быть приведены доказательства, свидетельствующие об отсутствии ее собственника.
Согласно п.4.4 ст.1 Федерального закона № 218-ФЗ от 13.07.2015 года «О государственной регистрации недвижимости», государственная регистрация прав осуществляется посредством внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи о праве на недвижимое имущество, сведения о котором внесены в Единый государственный реестр недвижимости. Государственная регистрация перехода права на объект недвижимости, ограничения права на объект недвижимости, обременения объекта недвижимости или сделки с объектом недвижимости проводится при условии наличия государственной регистрации права на данный объект в Едином государственном реестре недвижимости, если иное не установлено Федеральным законом.
Основаниями для осуществления государственного кадастрового учета и (или) государственной регистрации прав являются, в частности, акты, изданные органами государственной власти или органами местного самоуправления в рамках их компетенции и в порядке, который установлен законодательством, действовавшим в месте издания таких актов нa момент их издания, и устанавливающие наличие, возникновение, переход, прекращение права или ограничение права и обременение объекта недвижимости (п.1 ч.2 ст.14 Закона 218-ФЗ от 13.07.2015 года).
Согласно п.п. 2, 3, 12, 13 Порядка принятия на учёт бесхозяйных недвижимых вещей, установленного Приказом Росреестра № П/0086 от 15.03.2023 года, принятие на учет бесхозяйных недвижимых вещей осуществляют федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере осуществления государственного кадастрового учета недвижимого имущества и государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним, его территориальные органы, органы исполнительной власти Республики Крым и города федерального значения Севастополя при передаче им полномочий органа регистрации прав постановлениями Правительства Российской Федерации в соответствии с ч.8 ст.72 Федерального закона № 218-ФЗ (далее - орган регистрации прав). На учет принимаются здания (строения), сооружения, помещения, машино-места, объекты незавершенного строительства (далее - объекты недвижимого имущества), сведения о которых внесены в Единый государственный реестр недвижимости (далее - ЕГРН) и которые не имеют собственников или собственники которых неизвестны, либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которые собственники отказались. Решение о принятии на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного принимается не позднее пятнадцати рабочих дней со дня приема заявления и необходимых документов органом регистрации прав. Принятие на учет объекта недвижимого имущества в качестве бесхозяйного осуществляется путем внесения соответствующих сведений в ЕГРН в соответствии с порядком ведения Единого государственного реестра недвижимости, утвержденным в соответствии с ч.7 ст.7 Федерального закона № 218-ФЗ.
В соответствии с п.1.1, п.4 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023 года № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» до 01 января 2028 года орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования    органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В соответствии с п.п. 2.4, 2.6 Положения об администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, утвержденного решением Горловского городского совета от 10 ноября 2023 года № 1/8-3, администрация городского округа Горловка Донецкой Народной Республики обладает по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности Городского округа Горловка и в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности Городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление Городского округа Горловка.
Постановлением администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
№
) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка Донецкой Народной Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловка и его действие распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
Судом установлено, что в Единый государственный реестр недвижимости относительно объекта недвижимости – нежилого здания, расположенной по адресу:
<адрес>
, внесена запись о принятии на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества
ДД.ММ.ГГГГ
.
Указанные действия произведены на основании постановления Главы администрации городского округа Горловка
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
«Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных».
Исследованные судом доказательства свидетельствуют о том, что объект недвижимости, в виде нежилого здания магазина по адресу:
<адрес>
, имеет совокупность признаков бесхозяйного имущества, установленных действующим законодательством, в частности: указанное здание длительное время не используется по своему целевому назначению, сохранность, содержание и поддержание здания в надлежащем состоянии, а также благоустройство прилегающей территории не обеспечивается, договора на получение коммунальных услуг для обеспечения содержания и использования здания не заключались; в Едином государственном реестре недвижимости отсутствуют сведения о собственнике объекта; имущество принято на учет в качестве бесхозяйного в установленном законом порядке и в установленный срок; с момента постановки спорного объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, в течение более чем три месяца никто своих прав на него до настоящего времени не заявил. Заявителем выполнены условия выявления и учёта бесхозяйного недвижимого имущества для признания на него права муниципальной собственности.
ДД.ММ.ГГГГ
судом в прокуратуру г.Горловка было направлено письмо о необходимости участия прокурора в процессе судебного разбирательства по делу в целях реализации возложенных на прокурора полномочий, предусмотренных ч.3 ст. 35 ФЗ «О прокуратуре Российской Федерации» относительно защиты законных прав и интересов сторон, а также для дачи заключения по делу. Cогласно ответа прокурора г.Горловки от
ДД.ММ.ГГГГ
, последним не усмотрены основания для участия прокурора в данном гражданском деле.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления Администрации городского округа Горловка Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 12, 56, 67, 98, 195-199, 211, 233 – 235, 262, 263, 290-293 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявленные требования Администрации городского округа Горловка, заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества - удовлетворить.
Признать за Администрацией городского округа Горловка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества, расположенный по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
, нежилое здание магазина А-II, общей площадью 847,9 кв.м., кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба, представление на решение суда могут быть поданы в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Горловский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Горловского городского суда                    М.В. Митьков