УИД: 93RS0009-01-2025-001188-85
№2-887/2025
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
21 августа 2025 года                                           г. Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа города Мариуполь Донецкой Народной Республики (далее - администрация) обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что администрацией выявлено имущество имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации от 24 апреля 2025г. №623 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» указанный объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
. –
<адрес>
, принята на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Учитывая, что в течение трёх месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил, просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, общей площадью 54,5кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
.
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
для дачи заключения по делу привлечён Прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
в качестве заинтересованного лица по делу привлечена Губенко Елена Леонидовна.
В судебное заседание представитель заявителя администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики не явился, извещён надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР, в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованное лицо Губенко Е.Л., в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом о дате и времени судебного заседания. В представленных суду объяснениях, Губенко Е.Л.
<данные изъяты>
указала, что является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского районного нотариального округа
ФИО8
Согласно извлечению из Государственного реестра имущественных прав на недвижимое имущество о регистрации прав от
ДД.ММ.ГГГГ
года Губенко Е.Л. является собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
,
№
, удостоверенного частным нотариусом Мариупольского районного нотариального округа
ФИО9
. Считает, что основания для признания данной квартиры бесхозяйной отсутствуют. Согласно выписке из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
года квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 54,5 кв.м., с кадастровым номером:
№
зарегистрирована в ЕГРН. Просит суд, отказать администрации в удовлетворении заявленных требований.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился извещен надлежащим образом о дате и времени судебного заседания, уважительность причины неявки суду не представил.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от 04.10.2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Как следует из материалов дела, администрацией выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
.
13 августа 2024г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о
<адрес>
была размещена на официальном веб-сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества –
<адрес>
, расположенной по адресу:
<адрес>
. В ходе осмотра выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г.- квартира, общей площадью 54,5кв.м., по адресу: Российская
<адрес>
, принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно распоряжению администрации г. Мариуполя от 24 апреля 2025г. №623 «О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь»
<адрес>
, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
В соответствии с ч.3 ст.263 ГПК РФ в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства.
При этом, если при рассмотрении дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
Вместе с тем, согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
недвижимое имущество –
<адрес>
расположенная по адресу:
<адрес>
, общая площадь составляет 54,4кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится Губенко Елена Леонидовна,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения,
<данные изъяты>
). Право собственности на указанный объект недвижимости зарегистрировано
ДД.ММ.ГГГГ
по
№
.
В распоряжении архива документов филиала имеется заключение о регистрации домовладения от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
согласно которого домовладение по
<адрес>
принадлежит
ФИО4
,
ФИО5
,
ФИО6
, на основании свидетельства на право собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «Черноморнефтегаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет
№
на имя Губенко Е.Л. Производится оплата за потреблённый газ.
Согласно ответу ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, открыт лицевой счет
№
на имя Губенко Е.Л. начисления по указанному лицевому счету не производились ввиду отсутствия данных о потреблении газа.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г., по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счет/номер договора
№
на имя Губенко Е.Л., потребление электроэнергии отсутствует. Задолженность за ТКО составляет 363,00руб.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производилась в июне 2024 года.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») собственником объекта недвижимости, расположенного по адресу:
<адрес>
является Губенко Елена Леонидовна.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
, по состоянию на 01 мая 2025 года начислено за услуги теплоснабжения 25 768,76руб. Оплачено за услуги теплоснабжения 10 000,00руб.
Из ответа Отдела полиции №4 (по обслуживанию Приморского района г.Мариуполя) УМВД России «Мариупольское» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. на запрос суда следует, что в целях предоставления информации об имеющихся сведениях о собственнике, владельце или иных лицах проживающих в период с 01 января 2022г. по настоящее время, был осуществлен выезд по адресу:
<адрес>
. По результатам проведённых мероприятий установлено, что указанная квартира не имеет признаков проживания.
Из ответа Муниципального образования городского округа Мариуполь усматривается, что запрос в адрес Управления Федеральной налоговой службы РФ о наличии в ЕГРЮЛ сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения расположенного по адресу:
<адрес>
, не направлялся, в связи с отсутствием необходимости установления статуса юридического лица. Решение о передаче бесхозяйного жилого помещения-квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, в пользование на основании договора об обеспеченности сохранности и содержания жилого помещения не принималось.
Изложенные обстоятельства указывают на наличие по делу спора о праве, который подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь поданное в порядке особого производства, подлежит оставлению без рассмотрения.
Руководствуясь ст.ст.263,224,225 ГПК РФ, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь оставить без рассмотрения.
Разъяснить представителю администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право на разрешение спора в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья       подпись                                                             Б.Е. Тлеужанова