Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
22 декабря 2025 года
<адрес>
Горловский городской суд в составе председательствующего судьи Востриковой О.М., при ведении протокола секретарем судебного заседания
ФИО3
,
с участием представителя заявителя
ФИО4
,
заинтересованного лица
ФИО2
представителя заинтересованного лица
ФИО5
,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда
<адрес>
гражданское дело особого производства по заявлению Администрации городского округа Горловка
ФИО1
Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике,
ФИО2
Надир оглы, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные объекты недвижимого имущества – нежилое помещение и земельный участок, расположенные по адресу:
<адрес>
,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Горловка
ФИО1
Республики, обратившись в суд с заявлением, просит признать за администрацией городского округа Горловка
ФИО1
Республики право муниципальной собственности на бесхозяйный объект недвижимого имущества – нежилое помещение общей площадью 527,0 кв.м., по
<адрес>
ФИО1
Республике с кадастровым номером
№
, а также земельные участки общей площадью 0, 1000 га, и общей площадью 0, 0251га, расположенные по
<адрес>
ФИО1
Республике, на которых расположено отдельно стоящее нежилое помещение. В обоснование заявленных требований указывает, что администрация городского округа Горловка
ФИО1
Республики является исполнительно-распорядительным органом местного самоуправления городского округа Горловка на основании Положения от 10.11.2023г.
№
, в соответствии с которым обладает полномочиями по решению вопросов местного значения: владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в муниципальной собственности городского округа Горловка.
На основании пункта 2.6 Положения Администрация в целях реализации своих исполнительно-распорядительных полномочий осуществляет следующие функции: формирует муниципальную собственность, владеет, пользуется и распоряжается имуществом, находящимся в собственности городского округа Горловка, ведет реестр муниципального имущества, а также учет муниципальной казны и управление иным имуществом, переданным в управление городского округа Горловка.
Постановлением администрации городского округа Горловка
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
(с изменениями от
ДД.ММ.ГГГГ
к 440) утвержден Порядок выявления, учета и принятия бесхозяйного недвижимого имущества в собственность муниципального образования городского округа Горловка
ФИО1
Республики, который определяет единую процедуру выявления, постановки на учет, хранения и принятия в муниципальную собственность бесхозяйного недвижимого имущества, выявленного на территории городского округа Горловки и распространяется на недвижимое имущество, которое имеет следующие признаки бесхозяйного имущества: не имеет собственника; собственник которого неизвестен; собственник отказался от права собственности.
В соответствии с Указом
ФИО1
Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории
ФИО1
Республики» до
ДД.ММ.ГГГГ
Администрация вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен ибо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их остановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В администрацию городского округа Горловка поступила информация о выявленном недвижимом имуществе, имеющем признаки бесхозяйного, расположенного по адресу: Российская Федерация,
ФИО1
Республика, городской округ Горловка,
<адрес>
нежилое помещение общей площадью 527,0 кв.м.
ДД.ММ.ГГГГ
на общедоступном сайте администрации в сети «Интернет» размещено объявление о выявлении объекта недвижимости по адресу:
<адрес>
, имеющего признаки бесхозяйной вещи и о необходимости явки лица, считающего себя её собственником или имеющего на нее права.
ДД.ММ.ГГГГ
Администрацией составлен акт о невозможности установления собственника объекта, обладающего признаками бесхозяйного, бесхозяйственно содержимого, направлены запросы для подтверждения информации о выявленной недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной и подпадает под действие Порядка. Установлено, что юридические лица по вышеуказанному объекту отсутствуют, в федеральной и государственной собственности указанный объект недвижимости не находится, информация о зарегистрированном праве собственности отсутствует, информация о производственных зарегистрированных правах на недвижимое имущество отсутствует, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав на недвижимое имущество отсутствует; по данному объекту недвижимости информация об оплате коммунальных услуг собственниками помещения отсутствует.
ДД.ММ.ГГГГ
организовано комиссионное обследование объекта недвижимости, имеющего признаки бесхозяйного, с привлечением территориальных органов, федеральных органов исполнительной власти, организаций и составлен соответствующий акт осмотра бесхозяйного недвижимого имущества.
Постановлением Главы администрации города Горловка от 27.05.2025 года № 450 «Об утверждении перечня недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных» утвержден перечень недвижимых вещей для постановки на учет в качестве бесхозяйных в орган, осуществляющий государственную регистрацию вещных прав на недвижимое имущество и их ограничений (обременений). 30 мая 2025 года объект недвижимого имущества поставлен (взят) на учет бесхозяйного недвижимого имущества. В течение трех месяцев с момента постановки объекта недвижимого имущества на учет как бесхозяйного, никто своих прав на данный объект недвижимости не заявил, в связи с чем, у администрации возникло право на обращение в суд с заявлением о признании на него права муниципальном собственности.
Представитель заявителя по доверенности
ФИО6
в судебном заседании поддержала заявленные требования, просила удовлетворить их в полном объёме по основаниям, изложенным в заявлении.
Представитель заинтересованного лица - Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, будучи надлежащим образом извещенным о времени и месте судебного разбирательства, в судебное заседание не явился. Ранее, через отдел документооборота предоставил суду заявление о рассмотрении дела в его отсутствие.
Заинтересованное лицо
ФИО2
в судебном заседании возражал против заявленных требований, указал, что на основании договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО7
и зарегистрированного в реестре под
№
, ему на праве частной собственности принадлежит помещение
№
по
<адрес>
, общей площадью 527,0 кв.м., государственная регистрация права собственности
ДД.ММ.ГГГГ
в КП Горловское БТИ в Книге 274, номер записи
№
, что подтверждается Извлечением, а также земельный участок площадью 1000 кв.м., по указанному адресу, государственная регистрация права собственности
ДД.ММ.ГГГГ
, что подтверждается свидетельством о праве собственности, которые он использовал в коммерческих целях, осуществляя оптовую торговлю овощей и фруктов. В связи с тем, что
<адрес>
в ходе проведения СВО, находится на линии боевого соприкосновения, он временно приостановил коммерческую деятельность по указанному адресу, однако нес расходы по содержанию недвижимости, оплачивая налог на землю и услуги охраны. К данной недвижимости он не утратил интерес, в настоящее время сдал документы в МФЦ для регистрации права собственности на объекты недвижимого имущества, и в ближайшее время планирует возобновить коммерческую деятельность. Полагал, что заявленные требования удовлетворению не подлежат.
Представитель заинтересованного лица по доверенности
ФИО5
, поддержала мнение своего доверителя, полагала, что заявленные требования удовлетворению не подлежат, поскольку имеется спор о праве.
Выслушав мнение представителя заявителя, заинтересованное лицо
ФИО2
, представителя заинтересованного лица
ФИО5
, изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах об объекте недвижимости №
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация о зарегистрированном праве собственности, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав по объекту недвижимого имущества – здание
№
по
<адрес>
г.о. Горловка
ФИО1
Народной Республики Российской Федерации площадью 527 кв.м., с кадастровым номером
№
отсутствует. Указанный объект недвижимого имущества принят на учет как бесхозяйный объект недвижимости
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно выписке из Единого государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах об объекте недвижимости
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
, предоставленной Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии, информация о зарегистрированном праве собственности, информация о зарегистрированных ограничениях (обременениях) прав по объекту недвижимого имущества – земельный участок по
<адрес>
,
№
в городе Горловке г.о. Горловка
ФИО1
Народной Республики Российской Федерации площадью 0,10, с кадастровым номером
№
:
№
отсутствует. Сведения о постановке указанного объекта недвижимого на учет как бесхозяйного объекта недвижимости отсутствуют.
Из представленного договора купли-продажи от
ДД.ММ.ГГГГ
, удостоверенного нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО7
и зарегистрированного в реестре под
№
, усматривается, что
ФИО2
Надир оглы а праве частной собственности принадлежит помещение
№
по
<адрес>
, общей площадью 527,0 кв.м., с постройками и сооружениями на земельном участке площадью 1000 кв.м. Согласно нотариально удостоверенного нотариусом Горловского городского нотариального округа
ФИО7
, заявления от
ДД.ММ.ГГГГ
, зарегистрированного в реестре под
№
, прежние собственники помещения
ФИО8
,
ФИО9
, уведомили о полном расчете
ФИО2
, за проданное ими здание общей площадью 527,0 кв.м, по
<адрес>
КП Горловское БТИ о регистрации права собственности на недвижимое имущество,
ДД.ММ.ГГГГ
за
ФИО2
Надир оглы зарегистрировано право собственности на здание общей площадью 527,0 кв.м, по
<адрес>
, запись
№
.
Из свидетельства о праве собственности на недвижимое имущество, выданное
ДД.ММ.ГГГГ
Регистрационной службой Горловского городского управления юстиции
ФИО1
<адрес>
усматривается, что за
ФИО2
Надир оглы зарегистрировано право собственности на земельный участок площадью 0,1га, по
<адрес>
, который предназначен для строительства и обслуживания помещений торговли, номер записи о праве собственности
№
ФИО1
33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации регулируется порядок рассмотрения дел о признании движимой вещи бесхозяйной или о признании собственности па бесхозяйную недвижимую вещь.
Согласно ст. 12 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) защита гражданских прав осуществляется путем признания права.
В соответствии со ст. 210 ГК РФ, собственник несет бремя содержания, принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от нрава собственности, на которую собственник отказался.
Согласно п. п. 1 и 2 ст. 130 ГК РФ к недвижимым вещам (недвижимое имущество, недвижимость) относятся земельные участки, участки недр и все, что прочно связано с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, в том числе здания, сооружения, объекты незавершенного строительства. Вещи, не относящиеся к недвижимости, включая деньги и ценные бумаги, признаются движимым имуществом.
Признание права собственности па бесхозяйную недвижимую вещь осуществляется в порядке особого производства, по заявлению органа, уполномоченного управлять муниципальным имуществом, в соответствии со ст. ст. 290-293 ГПК РФ.
В силу ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
По смыслу указанной нормы отсутствие спора о праве является обязательным условием для применения процессуальных правил особого производства. Если при подаче заявления или рассмотрения дела будет выявлено наличие материально-правового спора, то его рассмотрение должно происходить по иным процессуальным правилам - правилам искового производства.
С учетом фактических обстоятельств, изложенных заявителем, а также заинтересованным лицом суд усматривает спор о праве, то есть материально-правовое требование, которое требует защиты прав и законных интересов заявителя и подлежит рассмотрению в порядке искового производства, в связи с чем заявление следует оставить без рассмотрения и разъяснить заявителю его право разрешить спор в порядке искового производства.
Руководствуясь ст. ст. 224-225, 263 ГПК Российской Федерации, суд
ОПРЕДЕЛИЛ:
Заявление особого производства Администрации городского округа Горловка
ФИО1
Республики, заинтересованные лица Управление федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по
ФИО1
Республике,
ФИО2
Надир оглы, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные объекты недвижимого имущества – нежилое помещение и земельный участок, расположенные по адресу:
<адрес>
- оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю право обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд
ФИО1
Республики через Горловский городской суд в течение пятнадцати дней со дня его вынесения.
Судья    Горловского городского суда                                                            О.М. Вострикова