Дело
№
93RS0
№
-56
Р Е Ш Е Н И Е
Именем Российской Федерации
13 января 2025 года
<адрес>
Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Тащилина Р.И.,
при секретаре судебного заседания
ФИО5
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ОМВД России «Торезский» о признании движимого имущества бесхозным, заинтересованные лица:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
,
У С Т А Н О В И Л:
ОМВД России «Торезский» обратилось в суд с заявлением о признании движимого имущества бесхозным, ссылаясь на следующие обстоятельства.
В ОМВД России «Торезский» на специализированной автостоянке, расположенной по адресу:
<адрес>
, на хранении находятся транспортные средства имеющие признаки бесхозяйного имущества, а именно: ВАЗ-2107, красного цвета, без государственных регистрационных номеров, Фольцваген «Пассат» г/н
№
61RUS, ВАЗ 21061, 1975 года выпуска, синего цвета, г
№
, номер кузова
№
, ГАЗ 3110, регистрационный номер
№
ВАЗ 21101, в кузове серого цвета, государственный регистрационный номер ВВ9952АТ (Украина).
По результатам направления ведомственных запросов было установлено, что юридическими собственниками указанных выше 5 транспортных средств являются
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, которые не заинтересованы в имуществе, в связи с чем ОМВД России «Торезский» предприняты меры для определения статуса автомобилей.
Ответом администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, на заявление ОМВД России «Торезский» о признании движимого имущества бесхозным, указано, что движимое имущество не содержит признаков бесхозного.
На основании изложенного, заявитель просит суд признать ВАЗ-2107, красного цвета, без государственных регистрационных номеров, Фольцваген «Пассат» г/н
№
61RUS, ВАЗ 21061, 1975 года выпуска, синего цвета, г/н
№
номер кузова
№
ГАЗ 3110, регистрационный номер
№
ВАЗ 21101, в кузове серого цвета, государственный регистрационный номер
№
) – бесхозным имуществом.
Представитель заявителя в судебном заседании участия не принимал, извещен судом надлежащим способом, дело рассмотрено без его участия.
Заинтересованные лица в судебном заседании участия не принимали, судом предприняты меры по надлежащему извещению лиц, по имеющимся в распоряжении данным.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующему выводу.
Согласно ч. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен, либо вещь, от права собственности, на которую собственник отказался.
В силу ч.1 ст. 226 ГК РФ вещи, брошенные собственником или иным образом оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность в порядке, предусмотренном п.2 настоящей статьи.
Другие брошенные вещи поступают в собственность лица, вступившего во владение ими, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
В зависимости от вида бесхозяйной движимой вещи закон устанавливает различные основания и порядок приобретения права собственности, в частности решение суда.
В статьях 225 - 233 ГК Российской Федерации регламентированы вопросы приобретения права собственности на такие вещи, в том числе на находку. Данный Кодекс исходит из того, что, если собственник отказался от движимой вещи (статья 226) или не обратился за найденной вещью либо не установлен (статья 228), приоритет в приобретении права собственности на бесхозяйную вещь отдается соответственно лицам, заинтересованным в приобретении права собственности или нашедшим вещь.
Из материалов дела достоверно установлено, что на специализированной автостоянке ОМВД России «Торезский», расположенной по адресу:
<адрес>
, на хранении, находятся транспортные средства имеющие признаки бесхозяйного имущества, а именно: 1. ВАЗ-2107, красного цвета, без государственных регистрационных номеров, 2. Фольцваген «Пассат» г/н
№
61RUS, 3. ВАЗ 21061, 1975 года выпуска, синего цвета, г/н
№
номер кузова
№
4. ГАЗ 3110, регистрационный номер
№
5. ВАЗ 21101, в кузове серого цвета, государственный регистрационный номер
№
ОМВД России «Торезский» указывает на отсутствие заинтересованности в отношении движимого имущества.
Ответом администрации городского округа Торез Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
№
, на заявление ОМВД России «Торезский» о признании движимого имущества бесхозным, указано, что движимое имущество не содержит признаков бесхозного.
Установлено, что юридическими собственниками указанных выше 5 транспортных средств являются -
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, которые не заинтересованы в движимом имуществе, на протяжении длительного времени, не предприняли действий, направленных на содержание, использование, поиск свооего имущества.
В силу вышеприведенных норм материального и процессуального права решение о признании движимой вещи бесхозяйной и о передаче ее в собственность лица, вступившего во владение, допускается только в отношении брошенных вещей. В случае, если вещь не имеет собственника или собственник вещи неизвестен, порядок приобретения права собственности, установленный ст. 226 ГК Российской Федерации, гл. 33 ГПК Российской Федерации, не применим.
Согласно ст. 236 ГК РФ гражданин или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество.
Подтверждением того, что данные автомобили являются брошенными, является состояние данных автомобилей, отраженное в актах его обследования и передачи.
Кроме того, нахождение автомобилей на автостоянке, влечет необоснованное заимствование ресурсов органов государственной власти и служит отвлечением от актуальных функций органа.
Принимая во внимание представленные доказательства, оценив их в совокупности, и руководствуясь ст.ст. 194-199 ГПК РФ, суд,
Р Е Ш И Л:
Заявление ОМВД России «Торезский» о признании движимого имущества бесхозным, заинтересованные лица:
ФИО1
,
ФИО2
,
ФИО3
, - удовлетворить.
Признать бесхозным имуществом следующие транспортные средства, находящиеся на хранении в ОМВД России «Торезский» на специализированной автостоянке, расположенной по адресу: Донецкая Народная Республика,
<адрес>
:
- ВАЗ-2107, красного цвета, без государственных регистрационных номеров;
- Фольцваген «Пассат» г/н
№
61RUS;
- ВАЗ 21061, 1975 года выпуска, синего цвета, г
№
номер кузова
№
- ГАЗ 3110, регистрационный номер
№
- ВАЗ 21101, в кузове серого цвета, государственный регистрационный номер
№
Решение может быть    обжаловано    в    Верховный суд Донецкой Народной Республики через Харцызский межрайонный суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: