УИД: 93RS0009-01-2025-001246-08
№2-929/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 октября 2025 года                                                                         г.Мариуполь
Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в составе председательствующего Тлеужановой Б.Е.,
при секретаре судебного заседания Кихтенко Е.С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
администрация городского округа города Мариуполь Донецкой Народной Республики (далее - администрация) обратилась в суд с вышеуказанным заявлением, в котором указала, что администрацией выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
. Постановлением администрации от
ДД.ММ.ГГГГ
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» указанный объект включен в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества. Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
принята на учёт как бесхозяйный объект недвижимости. Учитывая, что в течение трёх месяцев с момента постановки объекта на учет, как бесхозяйного, никто из своих прав на данный объект не заявил, просит суд признать за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – квартиру, общей площадью 30,1кв.м., расположенную по адресу:
<адрес>
Определением суда от
ДД.ММ.ГГГГ
для дачи заключения по делу привлечен прокурор города Мариуполя.
Определением, занесенным в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
г. к участию в деле в качестве заинтересованных лиц привлечены Бережная Г.Я., Бережной С.А.
Определением, занесённым в протокол судебного заседания
ДД.ММ.ГГГГ
г. определен круг лиц участвующих в деле, в качестве заинтересованного лица по делу привлечена Ходарина К.В.
Представитель заявителя администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, в представленном суду ходатайстве просил рассмотреть в свое отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
Заинтересованное лицо Ходарина К.В. в судебное заседание не явилась, извещена о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представила.
Прокурор города Мариуполя в судебное заседание не явился, извещен о дате и времени рассмотрения дела надлежащим образом, уважительность причины неявки суду не представил.
В судебном заседании представитель Ходариной К.В.- Гаркуша Г., действующий на основании генеральной доверенности от
ДД.ММ.ГГГГ
№
выданной в городе
<данные изъяты>
, пояснила, что спорная квартира принадлежит её дочери Ходариной К.В., которая выехала с территории Российской Федерации в октябре 2022 года, в настоящее время находится в
<адрес>
, имеет заболевание, назначен осмотр у врача. Данные обстоятельства препятствуют прибыть в настоящее время на территорию Российской Федерации, но Ходарина К.В. собирается приехать после того, как получить медицинское заключение. Ходарина К.В. после окончания боевых действия не приезжала. В настоящее время задолженность за коммунальные услуги отсутствует, в квартире проживает свёкор Ходариной К.В. -
ФИО11
В судебном заседании представитель Ходариной К.В.- Панковская М.В. возражала против заявленных требований, просила отказать. Пояснила, что в настоящее время от имени Ходариной К.В.
ДД.ММ.ГГГГ
подано заявление в адрес Главы ДНР Пушилина Д.В. о даче специального разрешения на государственную регистрацию прав граждан недружественных стран на недвижимое имущество. Полагает, что в ходе судебного разбирательства собственник спорного помещения установлен, и поэтому такие вопросы должны рассматриваться в порядке искового производства, в виду присутствия спора о праве. Администрацией города акт составлялся формально, скорей всего без выхода на место. В данной квартире проживают люди, коммунальные услуги оплачиваются в полном объеме, она не представляет никакой угрозы для безопасности дома, имеется постоянный доступ. Кроме того, законом предусмотрена возможность внесений сведений о правообладателе недвижимости до 2028 года. Из всех признаков бесхозяйного имущества на данный момент является только то, что сведения о правообладателе не внесены в Росреестр.
Выслушав пояснения представителей заинтересованного лица Ходариной К.В., исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства в совокупности, суд приходит к следующему:
В соответствии с частью 1 статьи 1 Федерального конституционного закона от    04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» Донецкая Народная Республика принимается в Российскую Федерацию.
В силу ч.7 ст.12 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В соответствии с пунктом 6 части 1 статьи 262 ГПК РФ к делам, рассматриваемым судом общей юрисдикции в порядке особого производства, относятся дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
В пункте 59 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 10, Пленума ВАС Российской Федерации N 22 от 29 апреля 2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав» разъяснено, что, если иное не предусмотрено законом, иск о признании права подлежит удовлетворению в случае представления истцом доказательств возникновения у него соответствующего права.
Согласно пункту 3 статьи 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии со статьей 219 ГК РФ право собственности на здания, сооружения и другое вновь создаваемое недвижимое имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает с момента такой регистрации.
В пункте 1 статьи 225 ГК РФ указано, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь (пункт 3 статьи 225 ГК РФ).
Порядок признания права собственности на бесхозяйную недвижимую вещь за органом, уполномоченным управлять муниципальным имуществом, определен в главе 33 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
На основании части 2 статьи 293 ГПК РФ суд, признав, что недвижимая вещь не имеет собственника или собственник недвижимой вещи неизвестен, и она принята на учет в установленном порядке, принимает решение о признании права муниципальной собственности либо собственности города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга на эту вещь.
Указом Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10 мая 2023г. № 140 установлены особенности приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики.
Согласно п. 1.1 Указа от 10 мая 2023г. № 140 орган и должностные лица Донецкой Народной Республики, осуществляющие полномочия, отнесенные законодательством Российской Федерации к полномочиям органов местного самоуправления, до завершения формирования органов местного самоуправления, орган местного самоуправления муниципального образования в Донецкой Народной Республике, уполномоченный на управление муниципальным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на бесхозяйные здания, сооружения (за исключением линейных объектов), помещения, объекты незавершенного строительства, которые не имеют собственника или собственник которых неизвестен либо от права собственности на которые собственник отказался, расположенные на территории такого муниципального образования, по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, если иное не предусмотрено настоящим Указом.
В соответствии с Указом Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. № 116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» утвержден Типовой порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества, действующий в настоящее время в редакции с учетом изменений, внесенных Указом Главы Донецкой Народной Республики №64 от 27 февраля 2023г., от 18 августа 2023г. №295.
В силу п.2 указа главам администраций городов и районов Донецкой Народной Республики подготовить и утвердить порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества в соответствии с Типовым порядком.
Пунктом 1.3. Типового порядка установлено, что физическое или юридическое лицо может отказаться от права собственности на принадлежащее ему имущество, объявив об этом либо совершив другие действия, определенно свидетельствующие о его устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации. Отказ от права собственности на имущество не влечет прекращения прав и обязанностей собственника в отношении такого имущества до приобретения права собственности на него другим лицом.
Пунктом 2.2 Типового порядка установлено, что администрации районов и городов Донецкой Народной Республики (далее — администрации) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность административно-территориальных единиц Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены.
Пунктом 2.12 Типового порядка для постановки на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной администрация издает соответствующее распоряжение и обращается в территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, с заявлением о постановке на учет недвижимой вещи в качестве бесхозяйной и иными документами, предусмотренными действующим законодательством.
Пунктом 3.1 Типового порядка установлено, что по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Согласно пункту 4 Порядка принятия на учет бесхозяйный недвижимых вещей, установленный Приказом Федеральной службой государственной регистрации, кадастра и картографии от 15 марта 2023г. № П/0086 принятие на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества осуществляется в следующем порядке: прием заявления о постановке на учет бесхозяйного объекта недвижимого имущества, о принятии объекта недвижимого имущества вновь во владение, пользование и распоряжение (далее - заявление) и документов, предусмотренных в пункте 10 Порядка принятия на учет бесхозяйных недвижимых вещей, проверка документов на соответствие требованиям, предъявляемым Федеральным законом № 218-ФЗ к документам, поступающим в орган регистрации прав, внесение записей в ЕГРН о принятии на учет бесхозяйных объектов недвижимого имущества.
В силу абз.2 ст.1 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» действие настоящего закона распространяется на жилые помещения в виде жилых домов, квартир, комнат.
В силу ст. 2 Закона ДНР от 21 марта 2024г. №66-РЗ «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» признаками бесхозяйного имущества в отношении жилых помещений являются: -невнесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги в течение одного года до дня выявления жилого помещения, имеющего признаки бесхозяйного; - отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости; - неиспользование жилого помещения, которое в том числе создает угрозу его безопасности (либо многоквартирного дома в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме), безопасности для жизни и здоровья иных лиц (в том числе правообладателей иных помещений в многоквартирном доме в случае, если помещением является квартира, комната в многоквартирном доме).
Решением Мариупольского городского совета ДНР от 30 ноября 2023г. №I-8/3 «О вопросах правопреемства в муниципальном образовании городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики» правопреемником администрации города Мариуполя ДНР является Администрация городского округа Мариуполь ДНР.
В соответствии с п. 2 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 28 апреля 2021г. №116 «О выявлении, учете и принятии в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества» распоряжением администрацией г.Мариуполя от 05 декабря 2023г. №766 утвержден порядок выявления, учета и принятия в муниципальную собственность бесхозяйных недвижимых вещей и выморочного имущества на административной территории муниципального образования г. Мариуполя.
В силу п.2.2 порядка Администрация города Мариуполя (далее — администрация) самостоятельно осуществляет действия по выявлению, учету и принятию бесхозяйных недвижимых вещей в муниципальную собственность администрации города Мариуполя, расположенных на административной территории муниципального образования города Мариуполя.
п.2.3 порядка Сведения о недвижимых вещах, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от юридических и физических лиц, которым стало известно об имуществе, которое не имеет собственника или собственник которого неизвестен, либо от права собственности на которое собственник отказался, в том числе путем прекращения несения бремени содержания такого имущества (в частности посредством неоплаты коммунальных услуг за последние три года), при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
п.2.4 порядка заявители, указанные в пункте 2.3. настоящего Порядка, в любой форме (на бумажном или электронном носителе) направляют в администрацию обращения о выявленных недвижимых вещах, которые имеют признаки бесхозяйных.
подп. «а» п.9 порядка Администрация в течение 10 календарных дней со дня обнаружения объекта недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, размещает на официальном, сайте администрации в сети Интернет объявление о выявлении на административной территории муниципального образования города Мариуполя недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, и о необходимости явки лица (лиц), считающего (считающих) себя ее собственником или имеющего (имеющих) на нее права, обратиться в администрацию с документами, исключающими возможность считать указанный объект недвижимого имущества бесхозяйным. В случае неявки вызываемого лица (лиц) указанная недвижимая вещь будет по заявлению администрации поставлена на учет в управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (управление Росреестра по Донецкой Народной Республике), осуществляющем государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, вещных прав на недвижимое имущество и их отягощений, в качестве бесхозяйной.
подп. «а» п.11 порядка Администрация по истечении 30 календарных дней со дня публикации объявления в случае неявки лица (лиц), считающего (считающих) себя собственником недвижимой вещи, и после получения от органов, указанных в подпункте в пункта 2.9. настоящего Порядка, ответов, свидетельствующих об отсутствии собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной, или о его нахождения за пределами территории Российской Федерации, администрация: В течение 5 рабочих дней составляет акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной или выморочного имущества на административной территории муниципального образования города Мариуполя (приложение 3 к Порядку), или о его нахождении за пределами территории Российской Федерации и необеспечения содержания такой недвижимой вещи.
п.3.1 порядка по истечении трех месяцев со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет администрация обязана обратиться в суд с иском о признании права муниципальной собственности на данную вещь.
Как следует из материалов дела, администрацией выявлено имущество, имеющее признаки бесхозяйной вещи, расположенное по адресу:
<адрес>
ДД.ММ.ГГГГ
г. информация об объектах недвижимого имущества, имеющего признаки бесхозяйного, в том числе о квартире
№
, расположенной по адресу:
<адрес>
была размещена на официальном сайте Муниципального образования городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики в информационно- телекоммуникационной сети «Интернет», что подтверждается скриншотом страницы.
Согласно комиссионному акту осмотра бесхозяйной недвижимой вещи от
ДД.ММ.ГГГГ
г. установлено, что в результате осмотра объекта недвижимого имущества – квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, выявлено, что установить факт проживания и наличие собственника не представляется возможным.
Согласно комиссионному акту о невозможности установления собственника (правообладателя) недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйного или выморочного имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполя ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г., проведена проверка квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
, о чём составлен акт о невозможности установления собственника недвижимой вещи, имеющей признаки бесхозяйной.
Согласно выписке из Единого Государственного реестра недвижимости об основных характеристиках и зарегистрированных правах на объект недвижимости от
ДД.ММ.ГГГГ
г. – квартира, общей площадью 30,1кв.м., по адресу:
<адрес>
принята на учет как бесхозяйный объект недвижимости.
Согласно постановлению администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики от
ДД.ММ.ГГГГ
г.
№
«О признании объектов недвижимого имущества бесхозяйными и включении их в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества на территории муниципального образования городского округа Мариуполь» квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
внесена в Реестр объектов бесхозяйного недвижимого имущества под
№
.
Согласно ответу на запрос суда филиала ППК «Роскадастр» по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. недвижимое имущество – квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 30,1кв.м., с кадастровым номером
№
. Правообладателем значится администрация городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики, объект недвижимости принят на учёт как бесхозяйный.
Из представленных Филиалом архивных копий правоустанавливающих документов усматривается, что сособственниками данной квартиры с
ДД.ММ.ГГГГ
являются Бережная Г.Я. и Бережной С.А.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «Вода Донбасса» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что согласно п. 6 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 мая 2011 года № 354 договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, может быть заключен с исполнителем и письменной форме или путем совершения потребителем действий, свидетельствующих о его намерении потреблять коммунальные услуги или о фактическом потреблении таких услуг (далее - конклюдентные действия, которые не требуют от абонента приходить на участок). По адресу:
<адрес>
закреплен лицевой счет
№
. Договор не заключался. Копии документов отсутствуют. Оплата за услуги водоснабжения и водоотведения производилась в сентябре 2024г., ноябре 2024г., марте 2025г.
Из ответа на запрос суда ГК «Донбассгаз» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счёт
№
на имя
ФИО14
, задолженность за потреблённый газ отсутствует.
Из ответа на запрос суда «Донбассгаз» филиал ООО «ЧМНГ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу:
<адрес>
открыт лицевой счёт
№
на имя
ФИО14
, задолженность за потреблённый газ отсутствует.
Согласно ответу ООО «Энергосбыт Донецк» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. лицевой счет/номер договора по адресу:
<адрес>
,
№
открыт на имя
ФИО14
, оплата производится, задолженность за потреблённую электроэнергию и услугу ТКО отсутствует.
Из ответа на запрос суда Межрайонной ИФНС России №10 по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
г. усматривается, что согласно данным АИС ФНС России (АИС «Налог-3») отсутствуют сведения о зарегистрированных правах собственности на объект недвижимости, расположенный по адресу:
<адрес>
.
Из ответа муниципального образования городского округа Мариуполь от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что запрос в адрес Управления Федеральной налоговой службы РФ о наличии в ЕГРЮЛ сведений о юридическом лице, являющемся возможным собственником жилого помещения расположенного по адресу:
<адрес>
не направлялся, в связи с отсутствием необходимости установления статуса юридического лица. Решение о передаче бесхозяйного жилого помещения по указанному адресу в пользование на основании договора об обеспеченности сохранности и содержания жилого помещения не принималось.
Из ответа на запрос суда ГУП ДНР «ДОНБАССТЕПЛОЭНЕРГО» ФИЛИАЛ «МАРИУПОЛЬТЕПЛОСЕТЬ» от
ДД.ММ.ГГГГ
г. следует, что по адресу: Российская
<адрес>
по состоянию на
ДД.ММ.ГГГГ
имеется задолженность за услуги теплоснабжения в размере 15 039,47руб.
От представителя заинтересованного лица Ходариной К.В. – Гаркуши Г. поступило заявление, из которого следует, что единственным собственником квартиры на основании договора дарения является Ходарина К.В. Кроме того,
ДД.ММ.ГГГГ
представитель Ходариной К.В. – Гаркуша Г. обратилась в филиал ГБУ МФЦ города Москвы МФЦ района Можайский с заявлением о государственной регистрации права собственности на данную квартиру. Однако в регистрации заявителю отказано в связи с тем, что собственник квартиры не является гражданином Российской Федерации. Считает, что данные действия свидетельствуют о намерении сохранить её право на квартиру.
Из представленных в материалы дела документов усматривается, что Ходарина К.В. является гражданкой Украины, о чем свидетельствует паспорт гражданина Украины
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Согласно договору дарения квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
ФИО14
подарил, а Ходарина К.В. приняла в дар квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
. Данный договор удостоверен частным нотариусом Мариупольского городского нотариального округа
ФИО15
Согласно извлечению из государственного реестра вещных прав на недвижимое имущество о регистрации права собственности от
ДД.ММ.ГГГГ
собственником квартиры, расположенной по адресу:
<адрес>
является Ходарина К.В. на основании договора дарения квартиры от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Кроме того, указывает, что квартира
<адрес>
имеет собственника, который не скрывается и не отказывается от своих прав на неё, в связи с чем квартира не является бесхозяйной. Отсутствие сведений о правообладателе в ЕГРН не даёт основания считать квартиру бесхозяйной. Считает, что в силу ФЗ №5-ФЗ Ходарина К.В. является гражданкой РФ, так как постоянно до
ДД.ММ.ГГГГ
проживала на территории города Мариуполя. Находясь за границей Ходарина К.В., обратилась в Российское консульство с заявлением, в котором указала своё желание принести присягу гражданина Российской Федерации.
Вместе с тем, согласно ответу ОПК ФСБ России в МАП Шереметьево от
ДД.ММ.ГГГГ
согласно информационных массивов ведомственного сегмента ФСБ России государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность (государственная система «Мир») сведения о пересечении Государственной границы РФ гражданкой Ходариной К.В. с
ДД.ММ.ГГГГ
по
ДД.ММ.ГГГГ
отсутствуют.
Согласно ответу МВД по ДНР от
ДД.ММ.ГГГГ
Ходарина Кристина Валерьевна,
ДД.ММ.ГГГГ
года рождения, уроженка
<данные изъяты>
документирована паспортом гражданина Украины
<данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ
. Кроме того, данный ответ содержит адресную справку, из которой усматривается, что последняя с
ДД.ММ.ГГГГ
зарегистрирована по адресу:
<адрес>
.
С учетом положений специального порядка выявления, учета и использования жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, расположенных на территории Донецкой Народной Республики, ст. ст. 1, 5, 12, 21 Федерального Конституционного закона Российской Федерации от 04.10.2022 N 5-ФКЗ "О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики", ст. ст. 225, 236 Гражданского кодекса Российской Федерации, ст. ст. 1, 2, 5, 9, 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 N 66-РЗ "Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики", постановления Правительства Российской Федерации от 29.12.2022 N 2502 "О порядке и случаях согласования правовых актов и других решений органов государственной власти Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, органов публичной власти запорожской области и Херсонской области в отношении управления и распоряжения отдельными объектами имущества" оснований для отказа заявителю в удовлетворении заявленных требований не имеется. Ходариной К.В. совершены действия, определенно свидетельствующие о её устранении от владения, пользования и распоряжения имуществом без намерения сохранить какие-либо права на это имущество, в том числе отсутствие сведений о зарегистрированном праве собственности на жилое помещение в Едином государственном реестре недвижимости, а также при условии нахождения собственника в течение последних шести месяцев за пределами территории Российской Федерации.
Таким образом, с учетом вышеуказанных правовых норм следует, что лицо являющееся собственником недвижимого имущества, в случае непредоставления в установленные законом порядке и сроки документов, подтверждающих его право собственности на указанное имущество, утрачивает такое право на спорное имущество, а наличие данного права должно быть установлено решением суда.
Согласно представленным суду материалам, в Управлении Федерального органа государственной регистрации, кадастра и картографии по ДНР правообладателем спорного объекта недвижимости значится администрация города Мариуполя. Информации о физических лицах, являющихся собственниками указанной квартиры, отсутствуют.
Кроме того, исходя из указанных положений закона, учитывая, что спорный объект относится к недвижимому имуществу, заявителем соблюден досудебный порядок, который заключается в осуществлении определенных действий со стороны муниципалитета, а именно, бесхозяйное недвижимое имущество было поставлено на учет в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество, и находиться на этом учете более трех месяцев, суд приходит к выводу об удовлетворении заявления.
Руководствуясь ст.ст.194-199 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
заявление администрации городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности за администрацией городского округа Мариуполь Донецкой Народной Республики на бесхозяйную недвижимую вещь, назначение – квартира, расположенная по адресу:
<адрес>
, общей площадью 30,1кв.м.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Верховный суд Донецкой Народной Республики через Приморский районный суд города Мариуполя Донецкой Народной Республики в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения.
Судья     подпись                                                                        Б.Е. Тлеужанова
Решение в окончательной форме изготовлено 28 октября 2025 года.
Решение не вступило в законную силу.
Подлинник решения хранится в материалах гражданского дела № 2-929/2025