Дело № 2-949/2025
УИД 93RS0029-01-2025-001351-88
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 октября 2025 года                                                                              г. Новоазовск
Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в составе:
председательствующего судьи Сквира А.Н.,
при секретаре судебного заседания Боярской Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по заявлению ОМВД России «
<данные изъяты>
», заинтересованное лицо: Межрегиональное управление Федеральной службы по контролю за алкогольным и табачным рынками по Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Запорожской и Херсонской областям, о признании движимой вещи бесхозяйной,
УСТАНОВИЛ:
ОМВД России «
<данные изъяты>
» в лице начальника полиции
ФИО1
обратился в суд с вышеуказанным заявлением, в котором просит признать табачную продукцию бесхозяйным движимым имуществом, с ее последующей передачей в Межрегиональное управление Федеральной службы по контролю за алкогольным и табачным рынками по Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Запорожской и Херсонской областям, для уничтожения, а именно: «
<данные изъяты>
» в количестве 139 пачек (138 пачек в картонной коробке и 1 пачка в полиэтиленовом пакете), изъятую
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
. В обоснование своих требований указывает на то, что ОМВД России «
<данные изъяты>
»
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
где осуществляет свою деятельность ИП
ФИО2
, была выявлена и изъята немаркированная акцизными марками РФ табачная продукция, а именно «
<данные изъяты>
» в количестве 139 пачек (данный факт зарегистрирован в КУСП
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
). После вышеуказанная табачная продукция была сдана в камеру вещественных доказательств ОМВД России «
<данные изъяты>
» (квитанция
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
), а материалы проверки (КУСП
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) были направлены в Управление Федеральной службы по надзору в Сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Донецкой Народной Республике для принятия решения, однако
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч.4 ст. 15.12 КоАП РФ в отношении ИП
ФИО2
, материалы проверки были возвращения в ОМВД России «
<данные изъяты>
».
ДД.ММ.ГГГГ
изъятая табачная продукция была направлена для проведения судебной ботанической экспертизы в Экспертно-криминалистический центр МВД по ДНР, по результатам которой, -заключение эксперта Экспертно-криминалистический центр МВД по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
установлено, что растительная масса, содержащаяся в сигаретах «
<данные изъяты>
, является измельченными частями растения Табак семейства Пасленовые. После проведения экспертизы табачная продукция была сдана в камеру вещественных доказательств ОМВД России «
<данные изъяты>
» (квитанция
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
). В настоящее время вопрос относительно хранения изъятой табачной продукции остается не решенной, поэтому ОМВД России «
<данные изъяты>
» вынужден обратится в суд с данным заявлением.
Представитель заявителя ОМВД России «Новоазовский»
<данные изъяты>
в судебном заседании заявленные требования поддержала, просила заявленные требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель заинтересованного лица - Межрегионального управления Федеральной службы по контролю за алкогольным и табачным рынками по Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Запорожской и Херсонской областям, надлежащим образом извещенный о времени и месте судебного заседания, в суд не явился, каких-либо от него ходатайств не поступало, дело рассмотрено в его отсутствие в порядке ст. 167 ГПК РФ.
Суд, выслушав заявителя, изучив материалы дела и, оценив по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а так же достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности, приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст. 225 ГК РФ бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности на которую собственник отказался.
В соответствии со ст. 226 ГК РФ движимые вещи, брошенные собственником или иным образом, оставленные им с целью отказа от права собственности на них (брошенные вещи), могут быть обращены другими лицами в свою собственность, если по заявлению этого лица они признаны судом бесхозяйными.
Частью 3 ст. 218 ГК РФ установлено, что в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
На основании ч. 1 ст. 293 ГПК РФ суд, признав, что собственник отказался от права собственности на движимую вещь, принимает решение о признании движимой вещи бесхозяйной и передаче ее в собственность лица, вступившего во владение ею.
В соответствии со статьями 212, 214 ГК РФ является субъектом права собственности наравне с гражданами, юридическими лицами, субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями.
Согласно ч. 1 ст. 290 ГПК РФ заявление о признании движимой вещи бесхозяйной подается в суд по месту нахождения вещи.
Согласно п. 1 ст. 6 Федерального закона от 13.06.2023 №203 «О государственном регулировании производства и оборота табачных изделий, табачной продукции, никотинсодержащей продукции и сырья для их производства» на территории Российской Федерации не допускаются: ввод в оборот и оборот табачной продукции и никотинсодержащей продукции, подлежащих маркировке средствами идентификации, без нанесенных на такую продукцию средств идентификации и)или) без представления информации о маркировке средствами идентификации в информационную систему мониторинга; подлежащие лицензированию производство и (или) оборот табачных изделий, табачной продукции, сырья, никотинсодержащей продукции и никотинового сырья без соответствующей лицензии; закупка и (или) поставка табачной продукции и никотиносодержащей продукции лицом, не зарегестрированным в информационной системе мониторинга.
Изъятая табачная продукция, находящаяся в нелегальном обороте, подлежит уничтожению по решению суда по Правилам, утвержденным постановлением Правительства РФ от 23.04.2024 №528 «О реализации мер по пресечению незаконных производства и (или) оборота табачных изделий, табачной продукции, никотинсодержащей продукции и сырья для их производства».
Из материалов дела установлено, что ОМВД России «
<данные изъяты>
»
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
была выявлена и изъята немаркированная акцизными марками РФ табачная продукция, а именно «
<данные изъяты>
» в количестве 139 пачек (данный факт зарегистрирован в КУСП
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Как установлено в судебном заседании, вышеуказанная табачная продукция была сдана в камеру вещественных доказательств ОМВД России «
<данные изъяты>
» (квитанция
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Материалы проверки (КУСП
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
) были направлены в Управление Федеральной службы по надзору в Сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Донецкой Народной Республике для принятия решения, однако
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением вынесено определение об отказе в возбуждении дела об административном правонарушении по ч.4 ст. 15.12 КоАП РФ в отношении ИП
ФИО2
, материалы проверки были возвращения в ОМВД России «
<данные изъяты>
».
ДД.ММ.ГГГГ
изъятая табачная продукция была направлена для проведения судебной ботанической экспертизы в Экспертно-криминалистический центр МВД по ДНР.
Согласно заключению эксперта Экспертно-криминалистический центр МВД по ДНР
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
растительная масса, содержащаяся в сигаретах - «
<данные изъяты>
, является измельченными частями растения Табак семейства Пасленовые.
После проведения экспертизы табачная продукция была сдана в камеру вещественных доказательств ОМВД России «
<данные изъяты>
» (квитанция
№
от
ДД.ММ.ГГГГ
).
Как установлено, в судебном заседании, в настоящее время вопрос относительно хранения изъятой табачной продукции остается не решенной.
При таких обстоятельствах суд полагает, что требования заявителя являются законными и обоснованными, а потому подлежат удовлетворению в полном объеме.
Руководствуясь ст. 194, 198 ГПК РФ, 293 ГК РФ, суд
РЕШИЛ:
Заявление ОМВД России «
<данные изъяты>
», – удовлетворить.
Признать табачную продукцию бесхозяйным движимым имуществом, с ее последующей передачей в Межрегиональное управление Федеральной службы по контролю за алкогольным и табачным рынками по Донецкой Народной Республике, Луганской Народной Республике, Запорожской и Херсонской областям, для уничтожения, а именно: «
<данные изъяты>
» в количестве 139 пачек (138 пачек в картонной коробке и 1 пачка в полиэтиленовом пакете), изъятую
ДД.ММ.ГГГГ
по адресу:
<адрес>
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Донецкой Народной Республики путем подачи апелляционной жалобы через Новоазовский районный суд Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения судом первой инстанции в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 01 ноября 2025 года.
Судья                                                                                                    Сквира А.Н.