Дело № 2-945/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
07 мая 2025 года г. Мариуполь
Орджоникидзевский районный суд города Мариуполя в составе:
председательствующего судьи – Митерева Э.Е.
при секретаре судебного заседания Рубан К.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь,
УСТАНОВИЛ:
Министерство имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики обратилось в суд с заявлением, в котором просил признать бесхозяйной недвижимую вещь – нежилое здание магазина площадью 300 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
кадастровым номером
№
В обоснование заявленных требований, указано, что объект имеет признаки бесхозяйной недвижимой вещи, а именно отсутствуют сведения о собственнике, в ходе розыска собственник не был установлен, к федеральной собственности указанный объект не относится, необходимая процедура признания объекта бесхозяйным в соответствии с Указами Врио Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140, от 27.02.2023 № 64, Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5, статьями 225, 218 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Учитывая изложенное заявитель обратился в суд с заявлением о признании объекта бесхозяйным и признания права собственности на объект.
В судебное заседание представитель заявителя не явился, в материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении гражданского дела без его участия и удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Заинтересованные лица в судебное заседание не явились, Министерство промышленности и торговли ДНР просило рассмотреть дело в отсутствие представителя, заявленные требования поддержали.
С учетом положений статьи 167 ГПК РФ суд считает возможным рассмотреть гражданское дело в отсутствие неявившихся сторон.
Исследовав материалы дела, суд считает, что заявленные требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных данным Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В соответствии с п. 1 ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника, собственник которой неизвестен, либо от права собственности, на которую собственник отказался.
В соответствии с ч. 1 ст. 4 Федерального конституционного закона от 04 октября 2022 года № 5-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образовании в составе Российской Федерации нового субъекта - Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено Законом № 5-ФКЗ.
Согласно ч. 2 ст. 4 Закона № 5-ФКЗ нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующих нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
При этом ст. 21 Закона № 5-ФКЗ установлены особенности регулирования отношений в сфере оборота недвижимости на территории Донецкой Народной Республики.
В соответствии с п. 2 ч. 1 ст. 21 Закона № 5-ФКЗ до 01 января 2028 года на территории Донецкой Народной Республики нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики могут быть установлены особенности регулирования имущественных отношений, включая оборот земель, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
В силу ч.7 ст. 12 Закона № 5-ФКЗ порядок признания имущества, не отнесенного к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальном собственности, бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Указом Главы Донецкой Народной Республики от 10.05.2023 № 140 «Об особенностях приобретения права государственной и муниципальной собственности на бесхозяйные недвижимые вещи на территории Донецкой Народной Республики» установлены особенности приобретения права собственности на территории Донецкой Народной Республики
В силу п. 1.2 Указа № 140 Исполнительный орган Донецкой Народной Республики, уполномоченный управлять государственным имуществом, вправе обратиться в суд с требованием о признании права государственной собственности на объекты, определенные в подпункте 1.1 настоящего пункта (за исключением жилых помещений, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд), по истечении трех месяцев со дня их постановки на учет в качестве бесхозяйных недвижимых вещей органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество.
В силу п. 1 Указа Главы Донецкой Народной Республики от 27.02.2023 № 64 «О некоторых вопросах, связанных с управлением имуществом, имеющим признаки бесхозяйного, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, и признанием такого имущества бесхозяйным» Правительство Донецкой Народной Республики наделено полномочиями по Управлению имуществом, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности Донецкой Народной Республики или муниципальной собственности, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, в соответствии с Правилами управления органами Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности имуществом, расположенным на территориях указанных субъектов Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2022 г. N 2474 (далее - Правила), за исключением объектов недвижимого имущества в виде жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд.
Постановлением Правительства Донецкой Народной Республики от 22.06.2023 № 45-5 «О признании расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов, хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд» утвержден порядок признания расположенного на территории Донецкой Народной Республики недвижимого имущества бесхозяйным, за исключением жилых домов, жилых помещений, садовых домов и хозяйственных построек, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, порядок включения бесхозяйных линейных объектов (включая их неотъемлемые технологические части), предназначенных для электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения.
Установлено, что Минпромторг ДНР обратился с заявлением к ФГИ по ДНР (в дальнейшем, в части полномочий ФГИ по ДНР - МИЗО ДНР) о выявлении бесхозяйной недвижимой вещи
ДД.ММ.ГГГГ
, расположенной по адресу:
<адрес>
.
ДД.ММ.ГГГГ
информация об объекте недвижимости размещена на официальном веб – сайте Донецкой Народной Республики в информационно – телекоммуникационной сети «Интернет».
Комиссией по осмотру бесхозяйных недвижимых вещей проведен осмотр указанного имущества, составлен акт осмотра
ДД.ММ.ГГГГ
.
ДД.ММ.ГГГГ
Управлением Росреестра по ДНР объект незавершенного строительства 40 % готовности, расположенный по адресу:
<адрес>
принят на учет в качестве бесхозяйного.
Установлено, что коммунальные услуги по объекту не потребляются, юридические лица собственниками либо пользователями недвижимости не являлись, в материалах дела имеются фотоматериалы объекта недвижимости, а также согласно уведомления ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
, в отношении объекта недвижимого имущества сведения о собственнике отсутствуют.
По истечении трех месяцев со дня постановки на учет в Управлении Росреестра по ДНР указанного объекта недвижимости, заявлений с требованиями о признании права собственности на него не поступало.
Таким образом, оценивая собранные доказательства по правилам ст. 67 КПК Российской Федерации в совокупности, руководствуясь положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Закона № 5-ФКЗ, суд приходит к выводу, что собственник рассматриваемого в настоящем судебном заседании недвижимого имущества, добровольно отказался от недвижимого имущества, недвижимое имущество постановлено на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, с момента постановки имущества на учет прошло более трех месяцев, вышеуказанное имущество является бесхозяйной вещью.
Из содержания вышеуказанных норм следует, что законодательство Российской Федерации предусматривает возможность прекращения права собственности на то или иное имущество путем совершения собственником действий, свидетельствующих о его отказе от принадлежащего ему права собственности.
Па основании изложенного, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований, признав право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимую вещь – нежилое помещение, расположенное по адресу:
<адрес>
.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 57-61, 194-199, 290-293 ГПК Российской Федерации, суд,
РЕШИЛ:
заявление Министерства имущественных и земельных отношений Донецкой Народной Республики о признании права государственной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь - удовлетворить.
Признать бесхозяйной недвижимое имущество - нежилое здание магазина площадью 300 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
кадастровым номером
№
.
Признать право государственной собственности за Донецкой Народной Республикой на бесхозяйную недвижимое имущество - нежилое здание магазина площадью 300 кв.м., расположенный по адресу:
<адрес>
кадастровым номером
№
.
На решение суда может быть подана апелляционная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Орджоникидзевский районный суд г. Мариуполя в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме –
ДД.ММ.ГГГГ
.
Судья Э.Е. Митерёв