КОПИЯ
УИД№ 93RS0005-01-2025-001370-42
2-952/2025
РЕШЕНИЕ
Именем Российской Федерации
16 апреля 2025 года                                г. Макеевка
Центрально-Городской районный суд г. Макеевки в составе:
председательствующего судьи                     Проценко С.В.,
при секретаре судебного заседания                          Сулеймановой А.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество,
УСТАНОВИЛ:
Администрация городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики (далее по тексту – Администрация Г.О. Макеевки) обратился в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество.
В обоснование заявленных требований заявителем указано, что 19.11.2024 г. недвижимое имущество – жилая квартира площадью 54,8 кв.м., расположенная по адресу: Российская
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от 19.11.2024 года № КУВД-101/2024-2178142/1. Иные собственники неизвестны. Со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил.
Ссылаясь на изложенные обстоятельства, заявитель просит суд признать право муниципальной собственности за муниципальным образованием Г.О. Макеевки бесхозяйное имущество – квартиру, кадастровый
№
, расположенную по адресу:
<адрес>
Представитель заявителя в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя Администрации Г.О. Макеевки, на удовлетворении заявленных требований настаивал по изложенным в заявлении основаниям.
Заинтересованное лицо Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Донецкой Народной Республике (далее по тексту – Управление) извещено надлежащим образом, представили ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии представителя Управления.
Суд, руководствуясь положениями ч. 3 ст. 167 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации полагает возможным рассмотреть заявление в отсутствие неявившихся участников процесса.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с ч. 3 ст. 218 ГК РФ, в случаях и в порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В силу ст. 225 ГК РФ, бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался. Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению органа местного самоуправления, на территории которого они находятся. По истечении года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять муниципальным имуществом, может обратиться в суд с требованием о признании права муниципальной собственности на эту вещь.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ дела о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь суд рассматривает в порядке особого производства.
Частью 2 названной статьи установлено, что Федеральными законами к рассмотрению в порядке особого производства могут быть отнесены и другие дела.
Статьей 4 Федерального конституционного закона Российской Федерации от 4 октября 2022 года № 5-ФКЗ, «О принятии в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта – Донецкой Народной Республики» (далее - Закон № 5-ФКЗ) определено, что законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территории Донецкой Народной Республики со дня принятия в Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики и образования в составе Российской Федерации нового субъекта, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом.
Нормативные правовые акты Донецкой Народной Республики действуют на территории Донецкой Народной Республики до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Донецкой Народной Республики.
Частью 7 статьи 12 Закона № 5-ФКЗ установлено, что управление имуществом, расположенным на территории Донецкой Народной Республики, имеющим признаки бесхозяйного и не отнесенным к федеральной собственности, собственности субъекта Российской Федерации или муниципальной собственности, осуществляется органами Донецкой Народной Республики в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным конституционным законом. Порядок признания такого имущества бесхозяйным, установленный нормативными правовыми актами Донецкой Народной Республики, применяется до 1 января 2028 года по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по управлению государственным имуществом.
Частью 1 статьи 10 Закона Донецкой Народной Республики от 21.03.2024 № 66-P3 «Об особенностях выявления, использования и признания права муниципальной собственности муниципальных образований Донецкой Народной Республики на жилые помещения, имеющие признаки бесхозяйного имущества, расположенные на территории Донецкой Народной Республики» (далее по тексту – Закон №66) определено, что по истечении трех месяцев со дня постановки жилого помещения в качестве бесхозяйного территориальным органом федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, уполномоченный орган обращается в суд с заявлением о признании права муниципальной собственности муниципального образования на данное жилое помещение в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
В соответствии со ст.3 Закона №66 органы местного самоуправления Донецкой Народной Республики в лице уполномоченных ими органов (далее — уполномоченные органы) самостоятельно осуществляют действия по выявлению, учету и принятию жилых помещений, имеющих признаки бесхозяйного имущества, в муниципальную собственность муниципальных образований Донецкой Народной Республики, на территории которых они расположены, по основаниям, предусмотренным законом.
Согласно ч.1 ст.4 Закона №66 сведения о жилых помещениях, имеющих признаки бесхозяйных, могут поступать от физических и юридических лиц, в том числе органов публичной власти, которым стало известно о таком имуществе.
В силу ч.2 ст.5 Закона №66 Администрацией Г.О. Макеевки были выполнены все предусмотренные мероприятия по выявлению недвижимой вещи, которая имеет признаки бесхозяйной.
На основании ч. 3 ст.1 Федерального закона Российской Федерации от 13.07.2015 № 218-ФЗ «О государственной регистрации недвижимости» (далее – Закон № 218-ФЗ) государственная регистрация прав на недвижимое имущество – юридический акт признания и подтверждения возникновения, изменения, перехода, прекращения права определенного лица на недвижимое имущество или ограничения такого права и обременения недвижимого имущества (далее – государственная регистрация прав).
В соответствии с частью 3 статьи 3 Закона № 218-ФЗ к компетенции органа регистрации прав при осуществлении им государственного кадастрового учета
и государственной регистрации прав относятся в том числе:
1) проверка действительности поданных заявителем документов и наличие соответствующих прав у подготовившего документ лица или органа власти;
2) проверка наличия ранее зарегистрированных и ранее заявленных прав;
3) принятие на учет в порядке, установленном органом нормативно-правового регулирования, бесхозяйных недвижимых вещей.
Таким образом, постановкой недвижимого имущества по адресу:
<адрес>
, на учет в качестве бесхозяйного, территориальный орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющий государственный кадастровый учет, государственную регистрацию прав, ведение Единого государственного реестра недвижимости, подтверждает факт того, что государственная регистрация в качестве бесхозяйной осуществлена правомерно.
Судом установлено и следует из материалов дела, 19.11.2024 г. недвижимое имущество – жилая квартира площадью 54,8 кв.м., расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, принято Управлением Росреестра по Донецкой Народной Республике на учет как бесхозяйное, что подтверждается записью в Едином государственном реестре недвижимости от 19.11.2024 года №
№
Со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законодательством срок, никто о своих правах на него не заявил.
Согласно сообщению от 29.07.2024 г. ОСМД «Центр» визуально квартира нежилая, оплата за услуги по содержанию дома и придомовой территории не производится с 2014 г., доступ в квартиру отсутствует. Задолженность на 01.07.2024 г. составляет 30 000 руб.
Филиал «Макеевкатеплосеть» ГУП ДНР «Донбасстеплоэнерго» от 16.08.2024 г. №032-3575 указало, что по адресу:
<адрес>
последняя оплата произведена в январе 2021 г., задолженность по состоянию на 01.08.2024 г. составляет 26 691,66 руб.
МУП АГМ «КОММУНТРАНС» от 12.08.2024 г. №01-1464 сообщило, что договор о предоставлении услуг по вывозу ТБО заключался 24.12.2018 г., по вопросу переоформления лицевого счета не обращались. Задолженность на 01.07.2024 г. составляет 945,98 руб., последняя оплата производилась 15.01.2021 г.
В письме ГК «Донбассгаз» от 21.08.2024 г. №4428/03 сообщило, что оплата не производится с марта 2021 г.
Из сообщения Филиала «Макеевское ПУВКХ» ГУП ДНР «Вода Донбасса» от 14.08.2024 г. №39.05/4520 следует, что оплат нет, задолженности по состоянию на 01.08.2024 г. нет.
ООО «Энергосбыт Донецк» от 20.08.2024 г. №180/2-20.08-85 сообщило, что задолженность составляет 801,86 руб., оплаты отсутствуют.
Принимая во внимание, что в судебном заседании достоверно и бесспорно установлено, что договоры на предоставление коммунальных услуг по спорному объекту не заключены, не поставляются и, соответственно, не оплачиваются, при этом указанный в заявлении объект собственника не имеет, принят на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию права на недвижимое имущество, по заявлению ОСМД «Центр», со дня постановки данного объекта на учет, в установленный законом срок, никто о своих правах на него не заявил, а также учитывая, что Администрация Г.О. Макеевки обратилась с заявлением в суд по истечении установленного срока принятия спорного объекта на учет, суд полагает, что имеются достаточные основания для признания недвижимого имущества - квартира площадью 54,8 кв.м., расположенная по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
, бесхозяйным и признания за муниципальным образованием городским округом Макеевка Донецкой Народной Республики право муниципальной собственности на него.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 194-199 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Заявление Администрации городского округа Макеевки Донецкой Народной Республики о признании права муниципальной собственности на бесхозяйное имущество – удовлетворить.
Признать право муниципальной собственности в лице муниципального образования городской округ Макеевка Донецкой Народной Республики на бесхозяйный объект недвижимого имущества – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
, кадастровый
№
.
Апелляционная жалоба на решение может быть подана в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Центрально-Городской районный суд г. Макеевки Донецкой Народной Республики в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Апелляционную жалобу вправе подать также лица, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.
Судья           /подпись/
Копия верна:
Судья                                С.В. Проценко
Справка
По состоянию на 18.04.2025 года решение не вступило в законную силу
Оригинал решения суда находится в материалах гражданского дела № 2-952/2025
Судья                                С.В. Проценко
Мотивированное решение суда изготовлено 18 апреля 2025 года.