Дело
№
ОПРЕДЕЛЕНИЕ
об оставлении заявления без рассмотрения
4 марта 2026 года
<адрес>
Кировский межрайонный суд
<адрес>
в составе:
председательствующего судьи                Рябко Ю.В.,
при секретаре
ФИО2
,
с участием прокурора
ФИО3
,
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь, -
УСТАНОВИЛ:
ДД.ММ.ГГГГ
в суд поступило указанное заявление в порядке особого производства с требованиями о признании права муниципальной собственности в лице администрации городского округа Донецк на бесхозяйное недвижимое имущество – квартиру, расположенную по адресу:
<адрес>
.
В судебное заседание представитель заявителя, представитель Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике не явились, представили заявления о рассмотрении дела без участия представителей.
Прокурор в судебном заседании считал, что заявление, поданное в порядке особого производства, следует оставить без рассмотрения, поскольку усматривается спор о праве.
Согласно п. 6 ч. 1 ст. 262 ГПК РФ в порядке особого производства суд рассматривает дела о признании движимой вещи бесхозяйной и признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь.
Пунктом 1 ст. 225 ГК РФ определено, что бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой неизвестен либо, если иное не предусмотрено законами, от права собственности, на которую собственник отказался.
Основания приобретения права собственности предусмотрены ст. 218 ГК РФ. В силу ч. 3 ст. 218 ГК РФ в случаях и в порядке, предусмотренных ГК РФ, лицо может приобрести право собственности на имущество, не имеющее собственника, на имущество, собственник которого неизвестен, либо на имущество, от которого собственник отказался или на которое он утратил право собственности по иным основаниям, предусмотренным законом.
В зависимости от вида бесхозяйной вещи закон устанавливает различные основания и порядок приобретения права собственности.
Таким образом, для признания права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь в особом порядке необходима совокупность обязательных условий, перечисленных выше.
Согласно ч. 3 ст. 263 ГПК РФ, в случае, если при подаче заявления или рассмотрении дела в порядке особого производства устанавливается наличие спора о праве, подведомственного суду, суд выносит определение об оставлении заявления без рассмотрения, в котором разъясняет заявителю и другим заинтересованным лицам их право разрешить спор в порядке искового производства.
Таким образом, к предмету доказывания по делу о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь относится и установление отсутствия спора о праве собственности на недвижимое имущество.
Согласно представленным заявителем материалам, на момент обследования комиссией недвижимого имущества, расположенного по адресу:
<адрес>
, указанное имущество признаки бесхозяйного не имеет, присутствуют признаки проживания/ведения хозяйственной деятельности, что подтверждается соответствующим актом осмотра бесхозяйного недвижимого имущества от
ДД.ММ.ГГГГ
.
Из предоставленной ФППК «Роскадастр» по ДНР выписки из ЕГРН от
ДД.ММ.ГГГГ
усматривается, что право собственности на указанное недвижимое имущество зарегистрировано за
ФИО4
, сведения относительно нахождения объекта недвижимости на учете в качестве бесхозяйного отсутствуют.
При таких обстоятельствах, принимая во внимание заключение комиссии Управы Куйбышевского внутригородского района Администрации городского округа Донецк об отсутствии признаков бесхозяйного имущества спорного объекта недвижимости, учитывая, что в ЕГРН зарегистрировано право собственности за лицом, правовых оснований для признания права муниципальной собственности на объект недвижимого имущества, являющийся предметом заявленных требований за муниципальным образованием городской округ Донецк Донецкой Народной Республики, в рамках настоящего гражданского дела не имеется, поскольку усматривается спор о правах на указанное имущество, в связи с чем, заявление не может быть рассмотрено в порядке глав 27, 33 ГПК РФ и подлежит оставлению без рассмотрения.
Вместе с тем, заявитель не лишен права обратиться в суд за разрешением возникшего спора в порядке искового производства.
Руководствуясь ч. 3 ст. 263 ГПК РФ,
ОПРЕДЕЛИЛ:
заявление Администрации городского округа Донецк, заинтересованное лицо: Управление Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестра) по Донецкой Народной Республике, о признании права муниципальной собственности на бесхозяйную недвижимую вещь – оставить без рассмотрения.
Разъяснить заявителю, что лицо, заявление которого оставлено без рассмотрения, вправе обратиться в суд в порядке искового производства.
На определение может быть подана частная жалоба в Верховный Суд Донецкой Народной Республики через Кировский межрайонный суд
<адрес>
в течение 15 дней со дня его вынесения.
Судья                                         Ю.В. Рябко